Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends,
đạo
yesterday we chanted sutras to
hữu hôm qua chúng ta đã a tụng kinh để
cultivate
cho chúng ta Khởi sinh lên cho
three aspirations within ourselves: firstly, to
mình ba cái mong
see all
mình thấy được Thập Phương tất cả
Buddhas of the Ten Directions; secondly, to bestow upon all sentient beings
Phật mong muốn Thứ Hai là muốn ban cho
all the Dharma that relieves suffering (what is
chúng sinh tất cả các pháp cứu khổ họ
called bestowing immeasurable merit);
gọi là muốn ban Vô Lượng Công Đức
and thirdly, to
tạ và cái mong muốn Thứ ba đó là mong
eliminate suffering for all sentient beings.
muốn diệt khổ cho tất cả chúng sinh đấy
We contemplate these objects of contemplation to
chúng ta quán chiếu các đề mục quán để
achieve
cho chúng ta thành tựu được cái cái mong
these aspirations. Dear Dharma
muốn đó của chúng ta các quý đạo hữu ạ
friends, let me add a little
thì tâm chú còn quán nhắc thêm một chút
more to strengthen our minds: our wisdom is still obscure.
nữa để cho chúng ta sẽ dũng mãnh
Even if we were the most skilled teachers in
nếu chúng ta có là người giỏi nhất đi
the world, how
dạy cho thế gian này cũng được bao nhiêu
much knowledge would we gain?
kiến thức phải không Cũng được bao nhiêu
That knowledge wouldn't
kiến thức mà cái kiến thức đó lại không
eliminate suffering for sentient beings. We
diệt khổ được cho chúng sinh mình dạy
teach people how to become wealthy, how to become
rồi dạy cho người ta làm thế này được
healthy, how to
khỏe mạnh dạy cho người làm thế này để
become beautiful, and how
được xh đẹp
to become happy.  Family teachings are
này để được hạnh phúc gia đình dạy rất
abundant, but they often teach wrong views that prevent
nhiều thế nhưng mà lại dạy tà kiến không
people from attaining enlightenment and
họ giác ngộ được chân lý người ta không
eliminating suffering. Therefore, only by
diệt được khổ cho nên chỉ có duy nhất là
becoming a Buddha can one teach sentient beings
thành Phật thì mới có thể dạy cho chúng
the truth to end suffering, right? To
được chân lý diệt khổ thôi phải không mà
become a Buddha, we must
muốn thành Phật được thì chúng ta phải
perform countless meritorious deeds,
hành bao nhiêu Công Đức Bồ Đề ở nơi các
cultivating virtuous roots in the presence of Buddhas, helping sentient beings to
đức Phật mà trồng các căn lành giúp cho
develop those roots. Then, in
chúng sinh có được các căn lành rồi Ở
worlds without Buddhas, we must
nơi các thế giới không có các đức Phật
perform meritorious deeds to
mà thực hành các công
guide sentient beings
đức dẫn dắt cho chúng sinh khiến cho
into the ocean of the Buddha's teachings. For example, in
chúng sinh vào trong biển Phật pháp đấy
this region, there was initially
Giống như là ở cái vùng này lúc đầu chưa
no Buddhism. So we must go
có phật pháp gì cả Thế chúng ta phải đi
to this region and bring the
đến cái chỗ vùng này chiến mang Phật
Buddha's teachings to them. In this place, sentient beings hold many wrong
pháp đến cho họ rồi ở cái chỗ này chúng
views. We must bring the
sinh tà kiến quá Chúng ta phải mang Phật
Buddha's teachings to them. Therefore, we must
pháp đến cho họ đó Thế thì chúng ta phải
aspire to achieve this, disregarding
mong muốn được như thế chứ bỏ qua những
ordinary desires. Even a
cái mong muốn tầm thường làm vua trời đi
king of heaven will eventually
chăng nữa thì vua cũng cuối cùng có kiếp
descend into hell, won't he? A
cũng lăn xuống địa ngục phải không làm
king of the world will also end up in hell
vua thế gian thì cũng địa ngục một chỗ
because of karmic obstacles and wrong
mà chui vào vì các cái nghiệp chướng tạc
views, right? Therefore, we
kiến phải không Thế cho nên chúng ta
must achieve that aspiration.  Okay,
phải thành tựu được cái mong muốn đó nhá
and today we move on to lesson K,
và hôm nay chúng ta bước sang bài K có
titled "The Buddha
tựa đề theo cái nội dung là Đức Phật
Shakyamuni's Vow to
Thích Ca khi Phát Tâm Bồ Đề phát nguyện
Practice Great Compassion," which we learn about. We see that
thực hành Đại Bi chúng ta học để thấy
our Buddha made a vow to
Đức Phật chúng ta là phát nguyện thực
practice the six paramitas. Do you understand, dear friends?
hành sáu ba la mật đấy quý đạo hiểu rõ
We see that the
chưa ạ Để chúng ta thấy rằng cái việc
practice of these six paramitas is something we
thực hành sáu ba la mật đấy chúng ta
are already practicing, is
đang thực hành cũng có một số ba la mật
n't it? If we diligently practice the paramitas of generosity
rồi phải không Nếu chúng ta chăm chỉ
and wisdom,
thực hành thế và trí tuệ ba la mật thì
they will naturally arise from our
nó sẽ tự phát sinh từ chỗ chúng ta thực
practice of the paramitas of generosity, morality, and patience. Do you
hành bố thí ba la mật Trì giới ba la mật
understand, dear friends?
Nhẫn nhục ba la mật quý đ hiểu rõ chưa ạ
Then, when we practice the Six Harmonies,
Thế và chúng ta thực hành Lục Hòa là
we have the merit of the paramitas of generosity and morality.
chúng ta có công đức của bố thí ba la
Patience is something we have
mật trỉ giới Nhẫn nhục là chúng ta đã
practiced, and we will enter into
tập thực hành hết và chúng ta sẽ vào
non-self. When practicing the paramitas of
được vô ngã đấy Khi mà Trì giới ba la
morality, we often contemplate non-self,
mật thì thường phải quán vô ngã phải
right? And practicing the Six Harmonies is
không Mà thực hành Lục Hòa là chúng ta
practicing non-self, isn't it, dear friends?
thực hành vô ngã đấy chứ Quý Đạ Hữu thấy
We are truly practicing,
không Chúng ta là chân thật thực hành
and the sutra speaks of making vows and
thì trong cái bài kinh thì nói về các
practicing the
cái phát nguyện thực hành các cái công
Bodhisattva virtues to
hạnh bồ đề để thành tựu
achieve the great compassionate mind.  My fellow practitioners, regarding the practice of mindfulness and the
được tâm đại B quý đạo hữu ạ và tâm chếu
complete contemplation of compassion, we must
hoàn quán xin Trạch thì chúng ta phải
practice it immediately, not in two parts,
Trạch liền chứ không Trạch làm hai phần
because it only has one vow: to
bởi vì nó chỉ có một cái nguyện thực
practice the great compassion of the Buddha.
hành đại bi tâm của của đức phật thôi
When he practiced the Bodhisattva path,
Khi mà ngài hành đạo Bồ Tát cho nên
we must practice it immediately.
chúng ta phải Trạch liền và bài pháp này
We must also listen to this Dharma teaching repeatedly so
chúng ta cũng phải nghe đi nghe lại để
that we can see how the practice of the great
cho chúng ta xem là cái thực hành đại bi
compassion of the Bodhisattva,
tâm của bồ tát đại bi là tiền thân của
the Buddha's previous incarnation, relates to
đức Phật ấy thì đưa đến cái hoàn cảnh
our current circumstances.
hiện tại của chúng ta thì chúng ta thực
How should we practice to align with
hành như thế nào để tương hợp với cái
his vow? My esteemed fellow practitioners, do you understand?
phát nguyện của ngài quý Đại Hữu rõ chưa
Because each person has different tasks,
ạ Tại vì mỗi một người là một việc khác
suited to
nhau phù hợp với nhân duyên hoàn cảnh
their circumstances, but they all share the same goal.
của mình nhưng đều chung một mục đích
For example, if someone is drowning, one person
đấy ví dụ như là có một người chết đuối
goes to
có một người chết đuối thì người này đi
get a boat to row out to the drowning person, another brings a lifebuoy and
lấy thuyền để bơi ra đấy người kia thì
puts it on the boat, right? The
mang phao bỏ lên thuyền phải không Thế
person rowing the boat—that is, each person has a different
người trèo thuyền tức là mỗi người mỗi
task, but the ultimate goal is to
việc nhưng mục đích cuối cùng vẫn là để
save that person. Similarly,
cứu được cái người kia
the person who knows how to perform CPR performs
nên và cái người biết hô hấp cấp cứu thì
CPR with the goal of
hô hấp cấp cứu với một cái mục đích là
saving that person's life. It's the same here,
cứu người kia nên cho họ sống thì ở đây
to practice great compassion.  Regarding the mind,
cũng thế Để thực hành đại bi tâm thì lát
you will hear later that if you want good
nữa các quý đạo hữu sẽ nghe chỉ để muốn
roots to remain in the world, each
cho căn lành trụ ở thế gian thì mỗi
person must practice
người phải thực
according to the capacity of
hành tùy duyên theo cái căn cơ của chúng
sentient beings, so that those sentient beings can
sinh để khiến cho chúng sinh đó phát
develop faith in the Buddha, Dharma, and Sangha.
triển được tín tâm đối với phật pháp
And to help sentient beings
tăng đấy và muốn cho chúng sinh phát
Sangha, you yourself must have faith. Once you
tăng thì tự mình phải có Tín Tâm đã hy
have faith, for the Buddhists
tự mình có tín tâm thì đối với phật tử
in the Golden Chrysanthemum Club, we
trong câu lạc bộ cúc vàng là chúng ta
must practice the Paramita of Morality and the Paramita of Generosity. Do you understand, dear friends? Then we will
phải thực hành độc khỏa quý Đạ Hữu rõ
have the Paramita of Morality and the Paramita of Generosity,
chưa ạ thì chúng ta sẽ có Trì giới ba la
and we will
mật bố thí ba la mật thì chúng ta sẽ
help others practice. Respectfully,
giúp được người khác thực hành được kính
dear friends,
thưa các quý đạo
according to the Lotus Sutra,
hữu theo trong kinh bi hoa ấy thì Đức
our Buddha Shakyamuni, when he was still the Buddha of the Pure
Phật Thích Ca của chúng ta khi trước còn
Land, made 500 vows before the Buddha of the Pure Land. In
Đức Phật bảo tạng ấy là ngài có 500 lời
this program
nguyện Thế chúng ta cái chương trình này
of ours, we will only
của chúng ta ấy thì chỉ
share some
có chia sẻ với nhau về một số lời nguyện
very short vows, dear friends, but we have
rất là ngắn thôi các quý đạo hữu á chứ
n't covered all the meanings in
cũng chưa hết được các các cái ý trong
his vows. For example,
cái nguyện của ngài đâu Ví dụ như là
in the practice of the six Paramitas, there are still
trong thực hành sáu ba la mật của ngài
many more.
cũng còn rất là nhiều thế
Today we will share about the
rồi Hôm nay chúng ta chia sẻ về các cái
Great Compassion Vows of the Buddha. There are many of them, but
nguyện Đại Bi của ngài thì cái này nhiều
we will only take a few ideas
lắm chúng ta chỉ có lấy một một số ý
from his Great Compassion Vows that
trong cái nguyện Đại Bi của ngài mà ở
we can learn from and apply in our current circumstances and practice.
chúng ta có thể học theo và ứng dụng
There are many more, dear fellow practitioners. Therefore,
thì còn rất nhiều nhé Cho nên không phải
when we practice like this, we shouldn't
là khi chúng ta tu như th này chúng ta
say we know all the vows
lại bảo là tôi đã biết hết được các cái
of the Buddha Shakyamuni when he began his
của đức Phật Thích Ca Khi ngài bắt đầu
Bodhisattva path. Now, I
phát nguyện hành Bồ Tát đạo đâu các quý
invite you all to
đạo hữu nhé sau đây xin thỉnh các quý
share
đạo hữu chúng ta cùng nhau chia sẻ về
some of his Great Compassion Vows.
một số những cái nguyện Đại Bi của ngài
At that time, the
kính thưa quý đạo hữu lúc bấy giờ Đức
Buddha Shakyamuni resided in
Phật Thích Ca ngụ ở thành vương xá tại
Rajagriha, on the mountain of Kyjaka, with
lúi kỳ xà quật cùng với lại
62 Great Bhikkhus. At this time, the Buddha
62 vị Đại Tỳ Kheo thế và lúc này thì Đức
Shakyamuni recounted the story of his
Phật Thích Ca cũng kể lại câu chuyện
previous life when he made the
tiền thân khi ngài Phát Tâm Bồ Đề phát
Bodhisattva vow to practice the Bodhisattva path. The
nguyện thực hành các công hạnh bồ đề
Buddha told him to give him a prophecy and
được đức phật bảo Tạ ngài Thọ ký cho và
changed the
đổi
name of the Buddha's previous life from Brahma-
tên của Tiền Thân Đức Phật là Phạm Chí
Prajñāpāramitā to Bodhisattva-Prajñāpāramitā.  Dear
Bảo Hải Sang thành bồ tát đại bi thành
esteemed Dharma friends, I respectfully read the scriptures. The
tựu tâm chếu Hàn quán xin Đọc văn Kinh
Buddha has vowed to
ngài đã phát nguyện tu
practice the Bodhisattva path so that the virtuous Dharma will not
hành Bồ Tát đạo để cho pháp lành không
be lost in this three realms. Is this not the great text, dear
bị dứt mất ở tam giới này Đấy có phải
Dharma friends? How can we ensure that sentient beings in these three
đại Biên các quý Đạo
realms
hữ Làm sao cho tam giới này chúng sinh
do not lose their virtuous roots? The scriptures say
không bị dứt mất căn lành Văn Kinh thế
that in past lives, there were Bodhisattvas who did not seek the fruit of Anuttara Samyak Sambodhi, but practiced the Bodhisattva path—that is, the fruit of Anuttara Samyak Sambodhi, the state of a fully enlightened Buddha—and diligently and persistently practiced Prajnaparamita. Or in the later life, there were Bodhisattvas who did
La Mật hoặc trong đời vị Nai có những Bồ
not seek the fruit of Anuttara Samyak Sambodhi,
Tát chưa Vì cầu quả a nậu đa La tam miệu
but diligently and persistently
tam bồ đề mà tu hành đạo Bồ Tát chuyên
practiced Prajnaparamita.
cần tinh tấn kiên trì tu tập pháp bát
Therefore, in this later life, I will make the vow to seek
nhã ba la mật con sẽ vì đó mà trong đời
Anuttara Samyak Sambodhi and
vị Nai phát tâm A nậu đa La tam miệu tam
practice the Bodhi path so that the
Bồ Đề tu đạo bồ đề khiến cho các pháp
virtuous Dharma will not be lost. Respectfully, dear
lành không bị dứt mất kính thưa các quý
Dharma friends, our Buddha Shakyamuni
Đạo Hữu Đức Phật Thích Ca của chúng ta
said that if in past lives, Bodhisattvas
nói rằng nếu đời quá khứ các vị Bồ Tát
practiced but did not vow to seek the fruit of Supreme Enlightenment, then in this
tu hành mà lại chưa phát nguyện cầu quả
later life...  Even if there
Vô Thượng Bồ Đề cho đến đời vị Nai cũng
are no Bodhisattvas practicing to attain
chưa có các vị Bồ Tát tu hành để cầu quả
Supreme Enlightenment, he currently
Vô Thượng Bồ Đề thì ngài hiện nay phát
vows to practice and seek Supreme Enlightenment
nguyện tu hành cầu quả Vô Thượng Bồ Đề
so that the wholesome Dharma will not cease, will
để cho pháp lành không dứt mất không dứt
not cease in this three realms,
là không dứt mất ở tam giới này đ các
dear fellow practitioners.
quý đạo hữu
We see that some people also
ạ chúng ta thấy rằng cũng có người phát
vow to practice, but
nguyện tu tu hành nhưng mà lại không
not to seek Supreme Enlightenment;
không phải là tu hành để cầu Vô Thượng
perhaps they only practice to attain the state of Pratyekabuddha, a state they only
Bồ Đề có thể là chỉ tu hành quả vị phật
cultivate for themselves, to become Buddhas for
vị chỉ tu cho riêng mình thành Phật cho
themselves. So, in the past, no one practiced the
riêng mình thôi Thế thì quá khứ không có
Bodhisattva path and sought Supreme Enlightenment, and in the
vị nào tu hành Bồ Tát đạo mà cầu quả Vô
future, there will be no one. He will
Thượng Bồ Đề vị lai không có thì ngài sẽ
make this vow because only by vowing to practice and seek Supreme Enlightenment
phát nguyện vì chỉ có phát nguyện tu
will there be
hành cầu Vô Thượng Bồ Đề thì mới có đầy
sufficient conditions for the wholesome roots to remain in this three realms, meaning
đủ nhân duyên để tam giới này không dứt
that sentient beings in
mất căn lành tức là chúng sinh trong tam
this three realms will
giới này sẽ có chúng sinh thực
practice these wholesome roots. These wholesome roots are faith in
hành các cái căn lành căn lành ở đây là
the Buddha, faith in the Dharma, and faith
tín đối với phật tín đối với pháp tín
in the Sangha, meaning that the Three Jewels remain
đối với tăng tức là tam bảo còn trụ ở
in the hearts of sentient beings—faith in the Buddha,
trong tâm của chúng sinh tức là tín phật
Dharma, and Sangha, dear fellow practitioners. And if there are
pháp tăng đấy các quý đạo hữu ạ Còn nếu
no Bodhisattvas in this three realms...
như trong tam giới này này không có vị
If a Bodhisattva vows to cultivate and seek
Bồ Tát nào phát nguyện tu hành cầu Vô
Supreme Enlightenment, then all sentient beings in the
Thượng Bồ Đề thì tất cả chúng sinh trong
three realms will no longer have
tam giới này sẽ không còn có chúng sinh
faith in the Buddha, Dharma, and Sangha—that is, no sentient beings
nào tín đối với phật pháp tăng tức là
will have faith in the three roots of goodness.
đối với ba căn lành Phật pháp tăng sẽ
Therefore, we must learn from him to
cho nên ở đây chúng ta phải học ngài để
cultivate Bodhi Mind and seek Supreme Enlightenment. This is
Phát Tâm Bồ Đề cầu Vô Thượng Bồ đ Đây là
what we need to learn from him. This is
cái mà chúng ta cần phải học ngài Đây
called cultivating great compassion. Do you understand, esteemed practitioners?
gọi là tu đại bi các quý đạo hiểu rõ
If we only talk
chưa ạ Chứ còn nếu như chúng ta chỉ nói
about giving each other food and clothing, or
là cho nhau miếng cơm manh áo cho nhau
something like that, and it's just out of
cái gì đó Mà nó chỉ vì cái tình cảm nó
affection, not to preserve the roots of
tình cảm chứ nó không phải là để giữ căn
goodness for sentient beings, then it doesn't belong to great compassion. Do
lành cho chúng sinh thì chưa thuộc về
you understand this point, esteemed practitioners?
đại bi các quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa
We must strive to make sentient beings have the
ạ Chúng ta phải làm sao mà mong muốn cho
roots of goodness and faith in the
chúng sinh có căn lành tín tâm đối với
Buddha, Dharma, and Sangha. Faith in the Buddha is
phật pháp tăng tam bảo đối với Phật thì
easy to have, but faith in the Dharma is very
rất là dễ tín nhưng đối với pháp thì rất
difficult because any false Dharma causes the loss of faith.
là khó tín bởi vì tà pháp một cái nào là
For example, Buddhists may take refuge in the
mất tín luôn Ví dụ như các phật tử quy y
Three Jewels, but if they don't have faith in the
Tam Bảo rồi nhưng mà
Dharma, they will lose faith.
tín đối với pháp thì đã không mất pháp
But if they take refuge in the Three Jewels and then
quy y thế Nhưng quy y Tam Bảo rồi nhưng
go to a fortune teller for a family matter, they will lose faith.  That's called
đến lúc nhà có việc đi x bói thì đấy gọi
lacking a virtuous root for the Dharma. Do you, dear fellow
là không có căn lành đối với pháp các
practitioners, agree? If you
quý đạo hữu thấy đúng không tùy hỉ thấy
rejoice and follow along, praising external teachings
nghe vui theo Xưng Tán ngoại đạ
like that, then we lack a
như vậy thì gọi là chúng ta không có căn
virtuous root for the Dharma. Following
lành đối với pháp đấy rồi đi theo các
evil teachers and friends is called lacking a
thầy tà bạn ác thì gọi là không có căn
virtuous root for the Sangha. And as for the Buddha,
lành đối với tăng thế còn Phật thì chúng
we don't even know, do we?
ta cũng chưa biết thế nào phải không Thế
Many people erect Buddha statues
đầy người là coi như là dựng tượng phật
to worship, but it's just for
lên lễ bái nhưng để mà xem bói hồ đồng
fortune-telling and to receive blessings from the deities.
đấy để để cho các ngài ở đâu ấ ban phước
That's not practicing the true
cho cơ thế đâu có phải là tu theo chánh
Dharma of the Buddha, cultivating karma to receive
pháp của Phật là tu nhân quả để được
blessings. Therefore, we must
phước báo đâu nhá Thế cho nên là phải
cultivate the aspiration for Supreme Enlightenment to
phát tâm cầu Vô Thượng Bồ Đề để mà giữ
preserve the virtuous roots for all sentient beings, dear fellow practitioners. (
gìn căn lành cho chúng sinh các quý đạo
Continuing the Heart Mantra) O Venerable One,
hữu ạ Tâm Chú Hoàn quán xin đọc tiếp
from the moment I first aspired, I have
Bạch Thế Tôn con từ khi mới phát tâm đã
guided the Bodhisattvas in this early age to open the Great Compassionate
vì các vị Bồ Tát trong đời vị nai mà chỉ
Heart. From now until I
bày Khai Mở Tâm Đại Bi từ nay cho đến
attain Nirvana, I will continue to do
lúc Đạt Niết Bàn cũng vẫn tiếp tục làm
so. Anyone who hears about
như vậy như có ai được nghe biết về lòng
my great compassion will be greatly
đại bi của con trong lòng sẽ hết sức
astonished and praise me, saying, "It's unprecedented." Indeed,
kinh ngạc mà ngợi khen là chưa từng có
we have never seen anything like it.  It is
đúng là chúng ta thấy chưa từng có Tu là
simply to preserve the virtuous roots of sentient beings, to
chỉ vì để giữ căn lành cho chúng sinh
vow to attain Supreme Enlightenment, and that is
phát nguyện cầu Vô Thượng Bồ Đề cũng chỉ
truly great compassion, isn't it? So
thì quả thật là đại bi rồi phải không
we should also learn from them, to learn the
Thế chúng ta cũng vậy chúng ta phải học
Bodhisattva conduct of
các ngài học hạnh bồ tát của đức Phật
our Buddha Shakyamuni. That's
Thích Ca của chúng ta là như vậy thế cho
why here, this practice of his is
nên ở đây này Cái pháp hành của ngài ở
also for the sake of future Bodhisattvas, to
đây ngài cũng vì các vị Bồ Tát trong đời
open the mind of compassion. For
vị lai mà chỉ bày Khai Mở Tâm Từ Bi ví
example, today we are being shown
dụ hôm nay chúng ta được khai mở cho
how to practice compassion,
chúng ta cái cách mà thực hành tâm từ bi
so we will be Bodhisattvas
ấ thì chúng ta sẽ là những vị Bồ Tát
in the future, right? Therefore, it
trong tương lai phải không Thế cho nên
is for the sake of future Bodhisattvas that we
là vì các vị Bồ Tát trong tương lai mà
open their minds to understand what the great compassionate mind is. Do you see that,
khai mở cho các vị hiểu thế nào là tâm
dear fellow practitioners? That's the
đại B th các quý đạo hữu Thấy hay không
vow of Buddha Shakyamuni,
đó thế chư nguyện của đức Phật Thích Ca
and we must also learn
là như vậy và chúng ta cũng phải học
from his vow.
theo nguyện của đức Phật Thích Ca Nguyện
To practice such things means we are doing it for
thực hành các việc như thế tức là mình
everyone after us,
cũng vì tất cả mọi người sau mình mà
encouraging them to cultivate in
Khuyến cho người ta tu tập trong cái
this program so they
chương trình này đây này để cho người ta
understand what it means to cultivate Bodhicitta and practice great
hiểu là Phát Tâm Bồ Đề thực hành đại bi
compassion. That is, we...
tâm là như thế nào Tức là mình
We must make the Bodhi vow to preserve the roots of goodness
phải phát nguyện bồ đề để giữ căn lành
for all beings, and then we tell
cho chúng sinh rồi mình lại nói cho
others this so that they too can
người khác cái điều này để cho họ cũng
develop the Bodhi Mind and
Phát Tâm Bồ
seek Supreme Enlightenment, so that they too will wish to
Đề cầu Vô Thượng Bồ Đề để họ cũng mong
preserve the roots of goodness for all beings. Do you
muốn giữ gìn căn lành cho chúng sinh Quý
understand this point clearly? Yes, we
đ hiểu rõ chỗ này chưa ạ đấy chúng ta
need to do these two things.
cần hai việc đó chúng ta cần làm nhá
Respectfully, dear fellow practitioners, when Buddha Shakyamuni
Kính thưa các quý đạo hữu Phật Thích Ca
made the Bodhi vow, He practiced Great Compassion.
khi phát nguyện Bồ Đề Ngài thực hành Đại
Continuing that, He devoted himself to
Bi Tiếp tục đó là chuyên tâm tu
cultivating the vow to be born together with all beings
tập nguyện đồng sinh với các chúng sinh
in all realms to preserve the roots of goodness for
trong các cõi để giữ gìn căn lành cho
all beings. Respectfully, dear fellow practitioners, the
chúng sinh Kính thưa các quý đạo hữu
above is that He wanted to preserve the roots of goodness
phần trên là ngài muốn giữ gìn căn lành
for all beings in the three realms, and the
cho chúng sinh trong ba cõi thế và cái
first practice was that He would explain to
thực hành thứ nhất là ngài sẽ nói ra cho
all beings what it means to
chúng sinh là thế nào
develop the Bodhi Mind
là Phát Tâm Bồ
and practice Great Compassion. That is, we must
Đề thực hành Đại Bi đó là chúng ta phải
develop the Bodhi Mind and seek the fruit of Supreme Enlightenment
Phát Tâm Bồ Đề cầu quả Vô Thượng Bồ Đề
to preserve the roots of goodness for all beings. And then,
để giữ căn nảnh cho chúng sinh thế và
how
tiếp tục ngài làm thế nào mà để cho mình
can we practice preserving the roots of
có thể thực hành được cái việc giữ căn
goodness for all beings? That is, how can we give those
lành cho chúng sinh như thế tức là đưa
roots of goodness to all beings so
căn lành cho chúng sinh bằng cách cá nào
that they understand the mind? Please
để chúng sinh hiểu tâm chớ Hoàn quán xin
read the
đọc vào Văn
Sutras for complete understanding. Therefore, regarding giving, do not
Kinh cho nên đối với việc bố thí không
praise yourself.  Observing precepts without relying on them
tự khen mình Trì giới mà không dựa vào
means that we observe precepts,
vào trì giới tức là chúng ta có Trì giới
but we are not arrogant about
nhưng chúng ta không ngã mạn về cái sự
that observance. And that observance of precepts is the Paramita of Precepts that
trì giới đó Và cái sự trì giới đó là cái
we have
sự trì giới ba la mật chúng ta đã được
learned. That is, in all circumstances, in
đã được học Đấy tức là là ở trong mọi
all bodies, we
nhân duyên ở trong mọi thân mà Trì giới
practice the Paramita of Precepts, the Brahma-conduct, contemplating the phenomena of self and
mật thực hành Phạm Hạnh Quán các pháp về
non-self, not
ngã về vô ngã không để
losing the five senses
mất năm căn
when being dominated by the five sense objects, not allowing the five sense
khi bị lăm trần chi phối không để cho
objects to harm the five senses. That is
lăm Trần làm tổn hại đến năm căn Đấy là
the way the Bodhisattvas practice the Paramita of
cách Trì giới ba la mật của các bậc Bồ
Precepts. Do you understand?
Tát Quý đạu Hữu rõ chưa ạ tâm chếu hoàn
Please
quán xin đọc
continue reading. Patience without thinking that you are being patient, diligence without depending
tiếp Nhẫn nhục mà không nghĩ là đang
on diligence, meditation without
vào tinh tấn thiền định mà không lếm
experiencing the states of meditation, the wisdom that is being attained is
trải các cảnh giới
not
thiền chỗ Trí Huệ đang được không vướng
entangled in the past, present, and future.
mắc trong quá khứ hiện tại và tương lai
This is the point where, when
cái chỗ này nó là cái chỗ mà khi thự
practicing the skillful means,
thực hành cái pháp phương tiện thì cái
this wisdom is not entangled
chỗ trí tuệ này nó không bị vướng mắc
by the past, not entangled by the
bởi quá khứ không bị vướng mắc bởi tương
future. For example, the past has
lai ví dụ quá khứ đã thành tựu cái trí
already attained this wisdom, but when incarnating
tuệ này rồi thế nhưng mà khi hóa thân
again to become a...  Some beings
lại để làm một cái chúng sinh nào
will manifest their wisdom
đó thì sẽ thị hiện cái trí tuệ của cái
in
chúng sinh đó trong cái cõi
that realm, corresponding to the beings
đó tương ưng với các cái chúng sinh mà
we are guiding. This correspondence is necessary
mình đang độ cho họ đấy nó tương ưng như
to guide them. This part
thế để độ cho họ thì cái phần này nó
must be continued in the next section. Mindfulness and Contemplation:
phải ăn tiếp ở phần sau Tâm chến Quán
Although practicing the six paramitas in this way, one may
đọc phần sau Tuy thực hành sáu pháp ba
not attain
la mật như vậy mà chẳng cầu được phước
blessings. There are beings who are far removed from the seven treasures
báo có những chúng sinh xa nhìa bảy món
of the saints, so all the
tài bảo của bậc thánh nên các thế giới
Buddha worlds do not
Chư Phật đều không dung
tolerate them. Those beings who are far removed from the seven
Lạp những chúng sinh mà lìa x bảy món
treasures of the saints,
tài bảo của bậc thánh thì bảy món tài
we still learn and
bảo chúng ta vẫn học và chúng ta vẫn
practice these seven treasures: faith, precepts, generosity, shame, modesty, learning, and wisdom.
thực hành đó
If there are beings
quý Văn Tuệ Nếu như có những chúng sinh
who are far removed from these seven treasures
mà rời khỏi bảy cái cái món tài bảo này
of the saints, all the
của bậc thánh thì tất cả những thế giới
Buddha worlds will not tolerate them.
của chư Phật không dung Lạp những cái
Those beings
chúng sinh này đâu những chúng sinh ấy
commit five heinous crimes: destroying the true Dharma,
tạo năm tội nghịch hủy hoại chánh pháp
slandering the sages, following false views, and committing grave
Phỉ báng các bậc Hiền thánh làm theo tà
sins that are
kiến tội ác nặng lề trồng chất như núi
often hidden by false doctrines. Now, for the sake of
lớn thường bị Tà đạo che nấp nay con vì
such beings, I am diligently cultivating virtue. Please
những chúng sinh như thế mà chuyên tâm
remember this, dear fellow practitioners.
trang nghiêm các quý đạo hữu nhớ chỗ này
Now, for the sake of such beings...  Yet, with
này nay con vì những chúng sinh như thế
focused and diligent
mà chuyên tâm Trang Nghiêm tinh cần tu
practice of the Six Paramitas,
tập sáu pháp Ba La Mật
he practiced the Bodhisattva path not
ngài hành Bồ Tát đạo không phải
for his own happiness,
vì mong muốn cầu hạnh phúc cho mình hành
not for the sake of
sáu pháp ba la mật không phải vì cầu cái
worldly blessings and merit, but only
quả Phước báo nhân thiên cho mình mà chỉ
for the sake of sentient beings burdened with sin.
vì những chúng sinh mang cái tội ác ấy
We, on the other hand, only practice
thôi mà thực hành chúng ta thì mới ở cấp
for our own happiness, right?
độ là vì hạnh phúc của mình thôi đúng
I, in this practice, must gain something, mustn't I?
không Tôi Tu này tôi phải được cái gì cơ
But when Bodhisattvas have made the
đấy chứ Còn khi mà các vị Bồ Tát đã phát
true Bodhi vow, they don't practice
nguyện Bồ Đề chân thật thì các vị không
for their own happiness or worldly blessings,
phải là vì cầu hạnh phúc phước báo nhân
but only for the suffering of sentient beings.
mình mà là chỉ vì các chúng sinh khổ đó
Respectfully, dear fellow
mà thực hành thì Kính thưa các quý đạo
practitioners, as I share this, my mind, in
hữu thì khi mà chia sẻ tới đây thì tâm
perfect contemplation, also sees that I have
Chúa Hoàn quán cũng thấy mình cũng có
a fortunate connection.
một cái Phước Duyên Tâm chếu hoàn quán
Recounting that story, when I
Kể lại cái câu chuyện đó là khi mà tâm
accepted the request to help a family
chế quán nhận lời giúp cho một gia đình
whose child was very unfilial,
mà có cháu nó đang bị rất là bất hiếu
that day it was raining heavily, and my
thì cái hôm đấy Đúng là trời mưa bão thì
husband wouldn't let me go.
là chồng không cho đi
I knew that if I went, there would be
rồi thì mình phải biết là nếu mà mình đi
arguments,
thì sẽ chuyến này là sẽ có cãi nhau sẽ
discord, and loss of
rồi sẽ về sẽ bất hòa sẽ mất giả mất hạnh
happiness.  At that time, I only thought about the
phúc Nhưng lúc đó thì chỉ nghĩ đến người
suffering of others and decided to go no matter what. I
ta khổ kia mà quyết định đi bằng được mà
thought about continuing to
nghĩ đến việc mình phải đi tiếp tục phải
help people learn about Buddhism,
giúp đỡ mọi người biết đến phật pháp cho
so I didn't care about my own affairs.
nên không màng gì đến cái việc của mình
But here, the Han family's mindset doesn't
đó nhưng ở đây thì tâm chế Hàn quán chưa
encourage you to do that.
khuyến khích các quý đạo hữu cái việc đó
That depends on circumstances. Just practice
nhá Cái đấy là tùy duyên thôi đã Cứ Tu
gradually, and you will gradually improve. As
Tập dần dần nó sẽ lên dần lên Thế còn
for those who are not yet entangled with
với những người mà chưa vướng mắc vào
family, who have no attachments, that is
gia đình phải không chưa có Giàng buộc
already a great advantage for you.
đó là Thù Thắng cho mình rồi
Don't think about
thì đừng có nghĩ đến cái Phước báo hạnh
worldly blessings and happiness, but think about
phúc trần tục này mà hãy nên nghĩ vì tất
all sentient beings. Practice the
cả chúng sinh như vậy mà thực hành các
paramitas, practice the
pháp ba la mật phải thực hành được các
liberation methods.
pháp giải
For each sentient being,
thoát con vì mỗi một chúng sinh ấy mà
plant good roots. So, in
trồng các căn lành nên trong thời gian
ten lifetimes, you accept going to the Avici hell
10 kiếp chấp nhận vào địa ngục a tỳ
to endure countless sufferings, and also be reborn
để chịu vô số nỗi khổ lại cũng thọ sinh
into the realms of animals, hungry ghosts, and even
vào các cảnh giới súc sinh ngã quỷ cho
spirits, or be reborn as poor and
đến quỷ thần hoặc sinh làm người nghèo
lowly humans. This is called shared responsibility. The
khổ hèn hạ cái chỗ này gọi là đồng sự
Buddha must go into hell to
Nhiếp ngài phải vào trong địa ngục để
teach the sentient beings who have committed sins there, so that they
giáo hóa các chúng sinh đã phạm tội ở
can develop Bodhicitta and transform their karmic forces.
họ mới có thể chuyển hóa được nghiệp lực
Their actions
của họ
help them to have faith
Giúp cho họ có tín tâm đối
in the Buddha, Dharma, and Sangha. You see, dear fellow practitioners,
với phật pháp tăng các quý đạo hữu thấy
that His companionship with the Great
là đồng sự Nhiếp của ngài với cái Tâm
Compassion is immense. Then He had to enter the
Đại Bi rất lớn thế rồi ngài phải vào
animal realm to help
trong kiếp súc sinh để khiến cho họ súc
those animals plant good roots. The other day
sinh đó trồng căn lành Hôm trước Chúng
we read the sutra where He, in the form of a
ta đọc cái bài kinh mà ngài trong thân
rabbit, taught the monkey, the
con thỏ đấy để giáo hóa con khỉ
otter, the jackal, and the three jewels—keeping the precepts and capturing the
con rái cá con chó rừng giữ giới bắt con
son. That keeping the precepts and capturing the son is
trai Đấy giữ giới bát con trai là tín
faith in the Buddha, Dharma, and Sangha, dear fellow
tâm đối với phật pháp tăng tam bảo đấy
practitioners. Then He even
các quý đạo hữu ạ Thế rồi Ngài lại còn
had to go to the realm of ghosts,
phải đến ngã quỷ quỷ
spirits, the poor, the lowly, and the destitute. That is the
thần người nghèo khổ người hèn hạ đấy
Bodhi mind—accompanying
Tâm Bồ Đề là như vậy đấy đồng hành với
sentient beings to help them believe
chúng sinh để giúp cho chúng sinh tin
in the Buddha, Dharma, and Sangha, dear fellow
được đối với phật pháp tăng tam bảo các
practitioners. It is very difficult for those people to
quý đạo hữu ạ để cho những người đó tin
believe, isn't it,
được rất khó đấy phải phải không các quý
dear fellow practitioners? Even in the animal realm, He
đạo hữu rồi trong cảnh giới súc sinh
had to accompany them. Is
cũng phải đồng hành với họ Thế có phải
n't it because of the immeasurable suffering of sentient beings? Therefore, in
lượng khổ không cho nên ở cái phần trên
this section, there is a place where wisdom is attained,
này mới có chỗ là chỗ Trí Huệ đạt được
free from attachment to the past, present,
không vướng mắc trong quá khứ hiện tại
and future. While in this human life,
và tương lai thế khi mà ở kiếp này là
He practiced the six paramitas and achieved wisdom.
kiếp người ngài à tu sáu ba la mật rồi
Even with immense wisdom, in the next life, practicing the Bodhisattva path, one must be reborn as an animal.
nhưng đến kiếp sau hành Bồ Tát đạo lại
Naturally, the wisdom from the previous life is gone; it's
nhiên là cái trí tuệ lúc kiếp trước đâu
as if we've stored it away.
có cầm đến đâu coi như chúng ta cất nó
For example, if we have 1
vào một chỗ chúng ta ví dụ Chúng ta có 1
billion, we keep it at home, in a safe, or
tỷ chúng ta cất ở nhà cất ở trong két
in the bank. We only carry 1 or
cất ở ngân hàng chúng ta chỉ mang 1
2 million to the market, just enough
triệu 2 triệu Đi chợ thôi chứ phù hợp
for that particular day. Do you
với cái buổi đi chợ hôm đó thôi có quý
understand, dear friends? Therefore, Bodhisattvas don't
đội Hữu rõ chưa ạ Thế cho nên không phải
always manifest with
là các bậc Bồ Tát thị hiện lúc nào cũng
the wisdom they
là cái trí tuệ Ngà
've attained. If, in a certain realm, they
đã đạt được nếu mà lúc cảnh giới ngài
manifest as a madman or a deranged person to save sentient beings, they don't
hiện thân làm người điên người dại để độ
need all their
chúng sinh thì đâu có cần hết cái trí
previous wisdom. Just a little
tuệ lúc trước đâu chỉ cần một chút trí
wisdom is enough to save those
tuệ mang đi đã độ được cho những chúng
sentient beings they need to save. That's why,
sinh mà mình cần độ rồi Thế cho nên ở
in the Bodhisattva Avalokiteshvara's teachings, we
trong Bồ Tát Quán Thế Âm đấy chúng ta
read: "If you want to save a layperson, you manifest as a
đọc là muốn cư sĩ để độ thì hiện thân cư
layperson; if you want to save a young boy, you manifest as a young boy." This means that
sĩ để độ muốn đồng L để độ được thì hiện
people only prefer those people to save,
ta chỉ ưa những người kia để độ được cho
or because of their
họ thôi hoặc là những người này vì tâm
arrogance, they use those people
kiêu mạn cho nên phải dùng cái người này
to save them.  So, the Bodhisattvas manifest themselves as
để độ thì các ngài hiện thân là cái cái
just that person to save beings, right?
người ấy thôi để độ thôi phải không Thế
Then they must use that body to save them,
thì phải dùng cái thân đó thì mới độ
and when using that body,
được mà khi dùng cái thân đó thì người
they only need enough knowledge to save
ta chỉ cần cái kiến thức đủ để độ cho
a certain number of beings they need to save;
một những cái chúng sinh mà họ cần độ
they don't need to bring all
thôi chứ họ không cần mang hết cái kiến
that knowledge with them. Do you understand this clearly?
thức kia đi quý Đạ hiểu rõ cho này chưa
That's why, when practicing the
ạ đấy cho nên là khi thực hành Bồ Tát
Bodhisattva path, the Bodhisattva's wisdom
đạo thì trí tuệ của Bồ Tát
manifests at the right time, not always
tùy thời ứng hiện chứ không phải lúc nào
fully manifesting like when one has achieved the perfect state of
cũng hiện hết trí tuệ như là khi đã đủ
Supreme
duyên viên mãn thành tựu Vô Thượng Bồ Đề
Enlightenment. When practicing the Bodhisattva path, it's
các quý đạo hữu nhé khi hành Bồ Tát đạo
like that, but when one achieves
thì còn như vậy nhưng khi thành tựu Vô
Supreme Enlightenment, the wisdom is fully perfected and
Thượng Bồ Đề thì đầy đủ trí tuệ đã được
manifests at all times to
viên mãn cho lúc nào cũng thị hiện để độ
save all beings. When practicing the
cho tất cả chúng sinh Còn khi hành Bồ
Bodhisattva path, in this life one saves one type of
Tát đạo thì kiếp này độ cho một loại
being, one part of them; in the next life, one
chúng sinh này một phần chúng sinh thôi
saves another part of them
kiếp kia lại độ cho một phần chúng sinh
to achieve the Great Compassion.
kia để thành tựu tâm Đại Bi của mình các
Do you understand, dear friends? Only at the very end is the
quý Đạ Hữu rõ chưa ạ đến cuối cùng rồi
Great Compassion perfected, the illuminating mind of the Complete Contemplation.
mới viên mãn tâm đại bi tâm chiếu Hoàn
Please continue reading the scriptures if there are
quán xin đọc tiếp kinh văn nếu có những
beings who completely lack good roots and
chúng sinh hoàn toàn không có căn lành
minds.  In the midst of chaos and suffering, I will gather
tâm ý tán loạn khổ não con sẽ thâu Nhiếp
all the energy and bring it under control.  They help their husbands develop good
tất cả mà điều phục họ khiến cho chồng
roots. Dear Dharma friends,
các căn lành Kính thưa các quý Đạo Hữu ở
here we are talking about people who are suffering from depression and mental illness.
đây chúng ta nói những người mà bị bệnh
These are people who
trầm cảm mới điên ấy là những người hiện
currently have no good roots whatsoever, right? But
tại là không có một chút căn lành nào
at
phải không các quý đạo hữu thế nhưng ở
our temple, we have a program of
chùa chúng ta thì đã có chương trình tu
practice to help family members
tập để cho người thân trong nhà tu
transform their collective karma so that they
chuyển hóa cái cộng nghiệp để cho người
recover. After they recover, they
ta khỏi khỏi rồi sau khi người ta khỏi
regain faith in the Three Jewels.
người ta lại có tín tâm đối với tam bảo
For example, the story posted online is
đấy ví dụ như cái chuyện đưa lên mạng là
about the overseas Chinese family. Isn't that
chuyện nhà bác Hoa kiều đấy Thế có phải
helping those who have no good
là mình giúp cho Nhữ những người không
roots return to
còn một chút căn lành nào họ lại trở về
having good roots, faith in the Three
có căn lành đấy có tín tâm đối với tam
Jewels, and diligently practicing Buddhism?
bảo và tinh tấn tu tập Phật pháp chúng
We have many such cases, right? They are
ta có rất là nhiều những trường hợp đó
not depressed, emotionally disturbed,
phải không bị trầm cảm rỗi loạn cảm xúc
completely unaware, and unable to control
tất cả không hề biết không hề làm chủ
their actions and behavior anymore, right?
được hành động hành vi của mình nữa phải
That is, they can't control themselves at all. Yet, we have skillful means
đâu Đấy thế mà lại có pháp phương tiện
to guide them back to having good roots.
để dẫn dắt Họ quay lại có thiện căn
We use our practice to see if we are practicing
chúng ta xem xem là chúng ta thực hành
correctly according to the
có đúng như lời kinh dạy hay không và
scriptures.  Whether this is true or
lời kinh dạy này có đúng thực tế hay
not, we will achieve faith in the
không thì chúng ta sẽ thành tựu được tín
Dharma and faith in ourselves. Faith in the Buddha, faith in the Dharma, and
pháp và tín mình nhá tín phật tín pháp
faith in ourselves are essential for diligent practice.
tín mình thì mình mới tu tinh tấn được
We see that the vows
nha đó chúng ta thấy là cái hạnh nguyện
of Shakyamuni Buddha when practicing the
của của đức Phật Thích Ca khi hành Bồ
Bodhisattva path were
Tát đạo Ngài có những hạnh
extraordinary, weren't they, dear Dharma friends?
nguyện vượt trội phải không các quý Đạo
From now until the present eon, I
Hữu từ đây cho mãi đến Hiền kiếp con
vow never to be born in the two realms of
nguyện chẳng bao giờ sinh trong hai cõi
heaven and earth to enjoy
trời người để hưởng thụ những điều khoái
pleasures, except for one final birth
lạc chỉ trừ một lần đản sinh cuối cùng
in the realm of the non-existent heaven. Before becoming a
trên cõi trời đâu xất Trước khi thành
Buddha, that is, in all his lifetimes,
Phật tức là các kiếp của ngài có sinh ra
even as a Wheel-Turning King, it
kể cả làm vua Chuyển Luân Thánh Vương
was to preserve the roots of goodness for sentient beings.
cũng là để giữ căn lành cho chúng sinh
Because sentient beings at that time needed the
vì cái chúng sinh thời đó phải nhờ đến
Wheel-Turning King's teachings to
vua Chuyển Luân Thánh Phương giáo hóa họ
preserve their roots of goodness. Even when he
họ mới giữ được căn lành rồi Ngài có thị
manifested as a king or official in this world, it was
hiện làm vua làm quan ở cái thế gian này
n't to enjoy sensual pleasures, but
thì cũng không phải là về đây để hưởng
also to preserve the roots of
dục mà về đây Cũng chỉ vì giữ gìn căn
goodness for sentient beings in relation to the Buddha, Dharma, and
lành cho chúng sinh đối với phật pháp
Sangha. Do you see how wonderful that is? It's so wonderful.
tăng đấy các quý đạo hữu thấy hay chưa
That's why we see
Rất là hay thế cho nên chúng ta thấy
wealthy people who often
những người giàu có nào mà họ thường
encourage sentient beings to have faith in the Buddha, the
Khuyến hóa chúng sinh tín đối với phật
Dharma, and the Sangha, and they have such faith.
đối với pháp đối với tăng và họ có lòng
Then we must consider
Tín thì chúng ta phải xem
whether they are practicing the Vow of Enlightenment, right?
là họ có thể là đang hành Hạnh Nguyện
Therefore,
chăng phải không Nhá thế cho nên chúng
we praise all those who
ta tán thán tất cả những ai mà người đó
are relying on the Buddha, Dharma, and Sangha
đang tự thân nương tựa vào Phật pháp
and attaining many benefits and merits
rồi đạt được nhiều những cái lợi
in this world. They rely
ích dục công đức Ở thế gian này này đó
on worldly merits and desires, and they encourage sentient beings to have
và họ lương vào cái dục công đức thế
faith in the Buddha, Dharma, and Sangha. We
tâm đối với phật pháp tăng thì chúng ta
must rebuke them, dear fellow practitioners. Respectfully, dear fellow practitioners, let me
phải đảnh ngãy họ đấy nhé các quý đạo
continue with the text of the
chế quán xin tiếp phần văn Kinh Bồ Tát
Great Compassion Bodhisattva Sutra. The previous incarnation of Shakyamuni Buddha,
Đại Bi là tiền thân của đức Phật Thích
when practicing the Bodhisattva path, made a
Ca khi hành Bồ Tát đạo ngài đã phát
vow to perform good deeds, to teach sentient beings
nguyện làm thiện phận sự Giáo hóa chúng
in the time of the Buddhas. For example,
sinh tại thời các đức Phật Ví dụ như
we are spreading the Dharma
chúng ta đang đi chuyển tải Phật pháp
like our master, teaching us, that is
như sư phụ đi Giáo hóa chúng ta đó là
teaching sentient beings in the time of
Giáo hóa chúng sinh trong thời của đức
Shakyamuni Buddha. And our Shakyamuni Buddha,
Phật Thích Ca đấy và Đức Phật Thích Ca
when practicing the Bodhisattva path, also
của chúng ta khi hành Bồ Tát đạo cũng
made a vow to teach sentient beings in the
phát nguyện Giáo hóa chúng sinh trong
time of the Buddhas, but let's see
thời của các đức Phật nhưng mà xem ngài
how he taught. "Venerable World Honored One, I vow to
giáo hóa thế nào Bạch Thế Tôn con nguyện
remain in this realm of birth and death for a long time,
sẽ ở cõi sinh tử này thời gian lâu dài
as long as the number of tiny dust particles
như số kiếp bằng với số hạt bụi nhỏ
in a Buddha realm of many eons."  My dear fellow
trong một cõi Phật nhiều kiếp lắm các
practitioners, we
quý đạo hữu
use all sorts of things to make offerings to the
ạ dùng đủ các thứ cần dùng để cúng dường
Buddhas.
Chư Phật đấy nhá
He has done this for many lifetimes.
ngài rất là nhiều kiếp như vậy để cúng
For example, we are
dường Chư Phật Ví dụ như chúng ta đang
offering flowers to the Buddha, do you
dâng hoa cúng Phật đấy các quý đạo hữu
understand? We are offering flowers and
rõ chưa ạ chúng ta dâng hoa cũng xá lợi
Buddha relics. Although the Buddha has passed away,
Phật đấy Tuy rằng đức phật nhập diệt rồi
we still make offerings. We
nhưng chúng ta vẫn cúng thế là chúng ta
offer them to the statues of the Winged Buddha and
cũng dường lên tượng đức Phật Dực sư Đức
Amitabha Buddha, and we pay
Phật Di đà rồi chúng ta
homage to the Buddhas
lễ các đức Phật cúng dường các đức Phật
in the Sutra of Repentance, Atonement, and Attainment of
trong kinh sám hối diệt tội Trang Nghiêm
Buddhahood. There are up to 700 such offerings to
thành Phật đấy có đến 700 lễ đấy rất
many Buddhas.
nhiều các vị Phật
Because of cultivating good karma for each sentient being, we
đó vì chồng căn lành cho mỗi chúng sinh
use all sorts of offerings, as numerous as the
mà dùng đủ các món cúng dường nhiều như
grains of dust in the Buddha realm, to make offerings
số hạt bụi nhỏ của cõi Phật để cúng
to all the immeasurable and boundless Buddhas
dường hết thảy vô lượng vô biên Chư Phật
throughout the ten directions.
trong khắp 10 phương
Just to have the karmic connection to encourage sentient
chỉ để có được cái nhân duyên mà Khuyến
beings to have faith in the Buddha, Dharma, and Sangha,
hóa được chúng sinh tín tâm đối với phật
he had to make offerings to so
pháp tăng mà ngài đã phải cúng dường rất
many Buddhas. Only then can we gain
nhiều các Chư Phật như thế thì mới có
that merit. Therefore, my dear fellow
được cái công đức đó thì Kính thưa các
practitioners, if we want to gain any
quý đạo hữu chúng ta muốn có được một
merit when teaching
chút công đức nào khi đi giáo hóa người
others, we must cultivate
khác thì chúng ta phải trồng các cái
merit
công đức
through practice.  In practice, for example, if you,
thực thực tập thực hành đây ví dụ các
dear fellow practitioners, want to encourage
quý đạo hữu mà muốn Khuyến hóa được
others to cultivate the Six Harmonious Principles, you
người khác tu hành sáu pháp Lục Hòa thì
yourselves must put in a great deal of
bản thân các quý đạo hữu cũng phải bỏ
effort to learn and
rất nhiều công sức để học và gì và thực
practice the Six Harmonious Principles. Similarly, if
hành sáu pháp lục hỏa thế cho nên Đức
our Buddha wanted to encourage
Phật của chúng ta muốn Khuyến hóa được
other beings to cultivate good roots,
chúng sinh khác trồng các căn lành thì
he had to make offerings to
tín đối với Phật thì ngài phải cúng
countless Buddhas—you see, only then could he
dường Hằng hà sa số Chư Phật đấy quý đạo
encourage
hữu thấy không thì mới khuyến hóa được
others to have faith in the Buddha?
người khác tín đối với Phật phải không
Therefore, we see that to
đấy cho nên chúng ta thấy rằng để mà
transmit the Dharma to us,
chuyển tải Phật pháp đến cho chúng ta
the master must not have cultivated few good
thì sư phụ cũng không phải là chồng ít
roots, right, dear fellow practitioners? He must not have cultivated few good roots, nor
căn lành đâu phải không các quý đạo hữu
must he have created little merit to
lành không phải tạo ra ít công đức mà
cultivate good roots for us.
mới trồng được căn lành cho chúng ta thế
Now
này đâu phải không các quý đạo hữu giờ
we also see that some lecturers, after
chúng ta cũng thấy có bậc giảng sư giảng
lecturing for a while, even blaspheme the Dharma,
một thời rồi Đến lúc mà báng bổ Pháp
abandoning all of the Buddha's teachings.
luôn phải không bỏ hết giáo pháp của
That is not cultivating
Phật luôn Thế thì đấy đâu có phải trồng
good roots for sentient beings. Although they tell
căn lành cho chúng sinh Tuy rằng bảo
sentient beings to believe in the Dharma, that Dharma is
chúng sinh tin theo pháp nhưng pháp đấy
not the Buddha's, dear fellow practitioners.
không phải của phật các quý Đại Hữu ạ
The six realms have now become only
sáu cõi rồi bây giờ chỉ biến thành có
two realms; how can it be the Buddha's Dharma?  Buddha is
hai cõi thôi ch sao phải pháp của Phật
not just about
đâu phải không Đấy không phải là đi
cultivating good roots for sentient beings; he is
trồng căn lành cho chúng sinh đấy là
using the Buddha's teachings to gain prestige and
mượn giáo pháp của Phật để tạo uy danh
destroy the Buddha Dharma.
cho mình để phá diệt Phật Pháp tại vì
Those people follow false doctrines, then
những người đó tin theo tà pháp rồi vào
enter the Buddha's true Dharma, but create
trong chính pháp của Phật nhưng tạo lập
errors and destroy the Dharma. You
cho mình sai lầm phá pháp đấy các quý
see, dear fellow practitioners, this is very
đạo hữu thấy rất là
painful. Yet, each Buddha, among the
khổ lại cũng ở nơi mỗi một vị phật trong
countless Buddhas throughout the
số vô lượng vô biên Chư Phật khắp m
universe, attains countless merits, as
Phương mà đạt được những công đức lành
numerous as the dust particles of a
nhiều như số hạt bụi nhỏ của một cõi
Buddha realm. Before each Buddha, they
Phật lại ở trước một vị phật ấy đều giáo
guide countless sentient beings, as numerous as the
hóa được vô số chúng sinh nhiều như hạt
dust particles of a Buddha realm, enabling them to abide
bụi nhỏ của một cõi Phật khiến cho đều
in the supreme Bodhi path.
được trụ Yên trong đạo bồ đề vô thượng
You see this, dear fellow practitioners,
các quý đạo hữu thấy chỗ này mới thấy
how immense the merit is! That is, in each
Công Đức bao nhiêu Tức là ở trong mỗi
lifetime of each Buddha, he transforms into
kiếp của mỗi Đức Phật ngài đã biến thành
countless lifetimes, sometimes as a human,
vô lượng vô biên kiếp lúc thì làm người
sometimes as an animal, because he follows a sentient being
lúc thì làm súc sinh bởi vì theo một
to guide them to
chúng sinh để dẫn dắt chúng đến lúc
abide in the Bodhi Mind. From the time they
chúng trụ vào Tâm Bồ Đề Từ cái lúc chúng
have no good roots, he follows
không có tí thiện căn nà có thể theo
them, from the time they commit evil deeds,
chúng từ lúc chúng làm việc ác chúng phá
destroy the Buddha Dharma, and fall
hoại Phật pháp
into hell, he
rồi chúng bị đọa xuống địa ngục cũng
follows them down there to save them, and
phải theo chúng xuống đấy độ cho chúng
then they ascend to animal form.  They continue their journey, then
rồi chúng lên súc sinh lại tiếp tục rồi
they ascend to the realm of demons, then
chúng lên ngã quỷ lại tiếp tục chúng lại
they ascend to the realm of gods, and so on. Then they ascend to the human realm, and we must
chúng lên là cõi người lại vẫn phải tiếp
continue to guide and support them until
tục giáo hóa trợ duyên cho chúng đến khi
they develop Bodhicitta. For example,
chúng phát được Tâm Bồ Đề rồi đấy ví dụ
we are currently being supported
như chúng ta Đây là đang được trợ duyên
to develop Bodhicitta. Once we have developed
để Phát Tâm Bồ Đề thế khi đã Phát Tâm Bồ
Bodhicitta, we must also support the
Đề rồi lại còn phải trợ duyên cho thực
practice of Bodhisattva virtues until we attain the
hành công hạnh bồ đề để đến khi trụ vào
state of Bodhicitta, the state of non-retrogression. You
Tâm Bồ Đề bất thối chuyển các quý đạo
see, dear fellow practitioners, there is so much effort involved, so
hữu thấy có nhiều công không rất là
much effort. We read a sutra, but
nhiều công chúng ta đọc một bài kinh
we don't fully understand it; we don't
chúng ta không hiểu hết chúng ta không
see the grace of the Buddha. Is
thấy được ân đức của đức Phật Thế có
n't it true that everything we learn today was built upon the blood and sweat of the Buddha over many lifetimes? He
nhiều kiếp có đúng không Đấy ngài đã dẫn
guided sentient beings to attain the state of
dắt cho một chúng sinh trụ vào
Bodhisattva, the state of non-retrogression, even
quả vị Bồ Tát bất thối chuyển từ từ
evil beings with no roots of
những chúng sinh ác không có chút căn
goodness, supporting them to that
lành nào mà trợ duyên cho chúng đến mức
level. Now, encouraging people to
độ như vậy chúng ta giờ Khuyến hóa người
practice is already difficult, and we don't even understand
ta tu đã khó rồi lại còn không hiểu Tâm
what Bodhicitta is.
Bồ Đề thế nào để mà Khuyến hóa người ta
We are still learning, we haven't even had time yet, and
mình còn đi học còn chưa kịp đây này
now we still have to...  To help
phải không mà bây giờ lại còn phải cho
people understand Bodhicitta, to help them
người ta hiểu về Tâm Bồ Đề cho người ta
develop Bodhicitta, then countless methods must be devised
Phát Tâm Bồ Đề rồi lại phải nghĩ ra vô
for them to
số phương pháp để cho họ thực hành họ
practice. Only through practice can they achieve results, nurturing the
thực hành thì họ mới có được cái kết quả
Bodhi seed to grow. They must
tẩm cho cái hạt giống bồ đề lớn lên thế
grow to the point where they can
rồi lớn lên đến mức mà họ tự mình thực
practice on their own, know how to make vows, and sincerely attain enlightenment.
hành được tự mình biết phát nguyện tự
When they establish themselves in
lúc họ tự trụ vào Tâm Bồ Đề khi họ trụ
Bodhicitta, they begin to receive vows from the Buddhas. Only then can they be considered to have
vào tâm thì bắt đầu là họ được các đức
established themselves in Bodhicitta, my esteemed fellow practitioners, without
mới gọi là trụ vào Tâm Bồ Đề các quý đạo
regressing. Only then is their duty fulfilled. Isn't that
hữu ạ bất thối chuyển mới xong cái bổn
amazing?
phận các quý đạo hữu thấy ghê không gê
That's why the Buddhas cultivate
lắm chứ Thế cho nên ở các đức Phật trồng
merit.
các công đức rồi Đạ ở vô số các đức Phật
For example, if we teach one
các công đức Ví dụ mình giáo hóa cho một
person, they must cultivate through
người này nhưng họ cũng phải tu qua vài
several lifetimes of Buddhas before they can establish themselves in
ba đời Đức Phật họ mới được trụ ở Tâm Bồ
Bodhicitta and receive the Buddha's prophecy. Is
Đề để được đức phật Thọ ký Thế có phải
n't that a very long time, my esteemed fellow
là mình theo họ rất lâu không rất là lâu
practitioners? Patience Paramita is
các quý đạo hữu ạ Nhẫn nhục ba la mật là
like that, my esteemed fellow practitioners. Great Compassion Paramita
như thế đấy các quý đạo hữu đại bi ba la
is like that.  Isn't this what you
mật là như thế đấy phải không Đây mới
call great compassion, my dear fellow practitioners?
gọi là đại bi đấy đấy nhá các quý đạo
Listen to the part where the Buddha vowed to
hữu nghe cái phần Đức Phật phát nguyện
practice Great Compassion. Do you
thực hành Đại Bi Tâm các quý đạo hữu
see how long-lasting it is? From descending to hell,
thấy có lâu dài không từ xuống địa ngục
animal rebirth, and hungry ghost rebirth, he endured all of it.
súc sinh ngã quỷ Nhẫn nhục hết rồi Có
Sometimes they are reborn as poor and suffering people, and we must go there too. Sometimes
khi họ sinh làm người nghèo khổ Mình
they are reborn as lowly people, and we
cũng phải về đấy họ sinh làm người hèn
must go there too to continue teaching them, my dear fellow
hạ mình cũng phải về đấy để mà giáo hóa
practitioners. That's it. Depending on
tiếp các quý đạo hữu ạ Đấy Tùy theo cái
their karma, we continue to teach them
nghiệp của họ để mà giáo hóa tiếp cho
until they develop Bodhicitta. That's called the
đến lúc họ Phát Tâm Bồ Đề đấy gọi là
Paramita of Patience. My
Nhẫn nhục Ba La Mật Các Quý đạo hữu ạ
dear fellow practitioners, you see that we must still maintain our dignified mindfulness. That's the Paramita of
Trì giới ba la mật đấy Các quý Đạ Hữu
Morality. My dear fellow practitioners, do you see that? That's the Paramita of Diligence. That's how we can achieve great compassion, my
mật đấy Đấy Thế mới có thể thành tựu
dear fellow practitioners. It's the same for
được đại bi đây ha quý Đạ Hữu nhé đối
the Pratyekabuddhas and Arhats; they all
với các quả vị Duyên giác và Thanh Văn
teach according to the wishes of sentient beings. That's how the Buddha
của chúng sinh mà giáo hóa đấy Đức Phật
vowed to practice Great Compassion, my
phát nguyện thực hành đại bi tâm là như
dear fellow practitioners. Therefore, when
vậy đấy các quý đạo hữu ạ Thế cho nên
we Buddhists go to help people and
các phật tử chúng ta đi giúp người ta
see them disagree with us even a little, we don't get angry or resentful.
thấy người ta trái ý mình một tí là sinh
I've already cursed people for being ungrateful, Venerable Ones. Those
ta trái ý mình thì đã chửi người ta vô
who practice the Bodhisattva path
ơn Đạ ữu ạ người hành Bồ Tát đạo thì
don't consider gratitude, dear fellow practitioners.
không tính đến ơn đâu các quý đạo hữu ạ
Thinking that others should be grateful to you does
còn nghĩ đến người ta phải mang ơn mình
n't mean you understand the Bodhi Mind. You have
thì chưa phải là người hiểu về Tâm Bồ Đề
n't truly
các quý Đại Hữu Thế chưa phải thật là
practiced goodness, you have
thực hành Thiện chưa phải thế nhá chưa
n't understood it yet. Therefore,
Hiểu chưa Thực Hành Thiện cho nên ở đây
remember that giving is
chúng ta nhớ chúng ta cho đi là chỉ từ
one-sided; never think about
một phía thôi đừng bao giờ có ý nghĩ
receiving. If you think about receiving, you'll still be
nhận lại còn có ý nghĩ nhận lại thì còn
trapped in the cycle of birth and death according to karma. You'll
phải luân hồi sinh tử theo nghiệp lực
never have the opportunity to make a
chứ chẳng bao giờ có cơ hội là phát được
vow and be born within that vow,
nguyện và sinh ra trong nguyện đâu các
dear fellow practitioners. There's no need for reciprocation.
quý đạo hữu ạ không cần hồi đáp Tất cả
We don't need reciprocation. Do you understand
chúng ta không cần hồi đáp quý đạo hiểu
this point? Therefore, we
rõ chỗ này chưa ạ Cho nên là chúng ta
only experience suffering because we haven't diligently pursued
chỉ thấy phiền não vì chúng ta chưa tinh
Bodhi, not
tấn bồ đề thôi chứ không phải là Phiền
because of the ingratitude of others or the harm inflicted
lão vì sự vô ơn của người khác sự ác hại
by others. That's wrong, that's
của người khác như thế là không được như
not right. That's practicing the Bodhi Path, but it's
thế là không đúng thế là tu Trạch đường
still doing good deeds.
như thế là vẫn là làm việc thiện đấy
Outside of the Bodhi Mind, it's still working for the
ngoài Tâm Bồ Đề vẫn là làm việc cho ma
demon king, dear fellow practitioners. Do you understand this point? You're
vương đấy các quý đạo hữu rõ chỗ này
still trapped in the cycle of birth and death, still being affected by demons.  The
chưa ạ Vẫn bị vào sinh tử vẫn bị ma
king guides us, showing us the way. Therefore,
vương dẫn đường chỉ nỗi nhá Cho nên các
dear fellow practitioners, remember that we must practice the
quý đạo hữu Nhớ chúng ta phải thực hành
Six Harmonies
Lục Hòa
well in each of
tốt thật là tốt trong mỗi cái bổn phận
our duties. We should contemplate
của mình thì chúng ta tư duy xem chúng
how we practice the Six Harmonies, and that
ta thực hành Lục Hòa thế nào thì tất cả
correct practice of the Six Harmonies is the merit of
cái sự Lục Hòa đúng đó nó là công đức ba
our selfless paramita.
la mật vô ngã của mình các quý đạo hữu
Do you understand, dear fellow practitioners? At that time, we also attain the Paramita of Precepts, Patience, and Diligence.
rõ chưa ạ thì lúc bấy giờ chúng ta cũng
It lets go of
hữu ạ Nó bỏ qua cái cái cái cái bản ngã
our ego. For example, if you see someone doing something
của mình đi Ví dụ như là Thấy người này
wrong according to the Six Harmonies but are afraid of what
sai so với Pháp Lục Hòa nhưng mà lại sợ
others might say, afraid of this and that, and
người ta nói mình sợ thế này sợ thế kia
don't dare speak up, what are you afraid of? It's
không dám nói thì cái gì sợ Bản Ngã của
your ego that's afraid, isn't it? Just be
mình đ sợ còn cái tôi chứ mới sợ phải
straightforward and follow the club's guidance; it's
không thẳng thắn theo hướng dẫn của câu
very easy.
lạc bộ rất là dễ nhá
Or, you might take your own opinion but
hoặc là lấy ý của mình ý của mình nhưng
say, "That's the opinion of many people," or "
mình lại nói đấy là ý của nhiều người
Many people say that," implying theft,
nói nhiều người nói như thế đế là ăn cắp
slander, and
đấy là trộm cắp đấy là vu khống đấy là
wrongdoing. Therefore,
không đúng phải không nhiều lắm cho nên
in upholding the Paramitas, we must do it
trong cái giữ giới ba la mật ấy là phải
for the benefit of all sentient beings, which is what
vì lợi ích chúng sinh mà bây giờ chúng
we are practicing now.  The six dharmas of the six fires are
ta đang thực hành sáu pháp lục hỏa là
our connection with sentient beings,
chúng ta kết duyên với chúng sinh vào
and we
với Sáu pháp lục hỏa và chúng ta thực
practice the six dharmas of the six harmonies, complete with generosity, precepts, right view, and
hành sáu pháp Lục Hòa có đầy đủ bố thí
loving-kindness, isn't that right, dear fellow practitioners? Equality is
Trì giới Chánh kiến yêu thương phải
fully present within them, so that we may
là đầy đủ ở trong đó rồi để chúng ta có
attain the merit of Bodhi. Respectfully,
được cái công đức bồ đề nhé Kính thưa
dear fellow practitioners, I, Tâm chế H quán, would like to share
quý Đạo Hữu Tâm chế H quán xin chia sẻ
further: "Venerable World Honored One, if each Buddha
tiếp Bạch Thế Tôn nếu như Chư Phật mỗi
resides in their own world,
vị đều ở tại cõi thế giới của mình khiến
guiding sentient beings to the Buddha's realm, receiving the prophecy of the fruit of Anuttara Samyak Sambodhi, and enabling them to attain the Dhanani Samadhi, patience, and successively ascend to the stages of cultivation and realization, reaching worlds
vị tu chứng được các cõi thế giới có đầy
filled with all kinds of beautiful adornments, each
đủ mọi sự Trang Nghiêm tốt đẹp mỗi người
according to their wishes, receiving a pure Buddha realm. All
đều tùy theo ý muốn nhận lấy cõi Phật
such sentient beings
thanh tịnh Tất cả chúng sinh như vậy Đều
are due to my guidance and teaching. When entering
là do con Khuyên Bảo dạy dỗ khi bước vào
the present eon, when the Buddha is
Hiền kiếp lúc Đức Phật câu lưu tôn ra
reborn, those sentient beings will also reside in
đời những chúng sinh ấy cũng sẽ ở nơi
Buddha realms as numerous as tiny dust particles
các cõi Phật nhiều như dỗ hạt bụi nh nhỏ
in the ten directions, achieving the fruit of
trong khắp 10 phương mà thành tựu quả a
Anuttara Samyak Sambodhi, each
nậu đa La tam miệu tam bồ đề mỗi vị đều
residing in their own Buddha realm."  The Dharma preaching
ở tại cõi Phật của mình mà thuyết pháp
also expresses the wish that all beings may see,
cũng nguyện cho con đều được nhìn thấy
that is, the Buddhas, those beings who
tức là các vị Phật các cái vị ấ mà được
respond before the Buddhas and receive prophecies.
ứng đối trước các đức Phật được Thọ ký
Those beings are also guided
thì các cái vị đấy cũng
by our Shakyamuni Buddha, meaning that
do Đức Phật Thích Ca của chúng ta tức là
later on, he will guide them so that they may
về sau này là dìu dắt cho họ để cho họ
receive prophecies.
được Thọ
Only now has Maitreya Buddha received
bây giờ mới có đến Đức Phật Di Lặc được
prophecies, dear fellow practitioners. There
Thọ ký thôi các quý đạo hữu còn những
will be many more Buddhas in the future, all of whom will have been
đức phật về sau này rất là nhiều nhiều
created by our Shakyamuni Buddha. Dear fellow practitioners,
của chúng ta đã ra duyên đấy Các Quý
this part is our Buddha's
đạio Hữu ạ nhá phần này là Đức Phật của
vow to save sentient beings.
chúng ta là nguyện độ cho chúng sinh khi
After the Buddhas have passed away, I
Tôn vào lúc Đức Phật câu lưu tôn thành
will go to you, offering all kinds of
đạo con sẽ đến chỗ ngài dùng đủ các phẩm
gifts, asking about the
vật cúng dường thưa Hỏi mọi điều về giáo
Dharma of the monastic order, maintaining pure precepts,
pháp của bậc xuất gia lại giữ gìn giới
studying widely, listening extensively, diligently practicing
hạnh thanh tịnh học rộng nghe nhiều
Samadhi, and diligently
chuyên tu Tam Muội chuyên cần tinh tấn
practicing and preaching the wondrous Dharma. Except for the
tập thuyết giảng giáo pháp vi Diệu trừ
Tathagata, no one can
Đức Như Lai thì không còn có ai có thể
surpass him. That is, when the Buddha
vượt hơn được Tức là khi Đức Phật câu Lư
attains enlightenment, he will go there to learn all the
tôn thành đạo Ngài đến đấy học tất cả
Dharma of the
các pháp của người xuất gia các quý đạo
monastic order. Dear fellow practitioners, learn everything.  After offering alms to the
hữu học hết tất cả đến cúng Dường Đức
Buddha and learning everything,
Phật rồi Học hết tất cả thế rồi cái sự
his teachings were second only to the
giáo thuyết pháp của ngài thì chỉ có
Buddha Kumārajīva.
dưới Đức Phật câu lưu tôn Thôi thì chúng
We have studied the Dharma and heard of Bodhisattva Vimalakirti;
ta có học pháp và có nghe đến tên Bồ Tát
he preached the Dharma better than
Duy Ma Cật ngài cũng Thuyết Pháp giỏi
the Buddhas,
hơn các bậc Đệ Nhất trí tuệ của đức Phật
even better than Sariputta. That is
giỏi hơn cả Ngài Xá Lợi Phất đấy là bồ
Bodhisattva Vimalakirti. Here, our Lord Buddha
tát Duy Ma Cật thì ở đây Đức Thế T của
also made the vow to practice the same,
chúng ta cũng phát nguyện thực hành như
dear friends. In his time,
vậy quý đạo hữu trong cái thời của ngài
he practiced the same; that is, he
ngài cũng thực hành như thế tức là ngài
was a layman, but
khi đó là thân tướng tại gia nhưng đến
he learned everything and then went to
đó ngài học hết tất cả rồi ngài đi
preach the Dharma of the Buddha
thuyết giáo giáo pháp của đức Phật câu
Kumārajīva, second only to the Buddha Kumārajīva. Dear
lưu tôn mà chỉ dưới Đức Phật Câ Lư tôn
friends, if
Thôi các quý Đại Hữu ạ vào thầy ấy nếu
there were ignorant, dark-minded beings
có những chúng sinh ngu độn Tối tâm
without good roots, who fell into wrong views,
không có căn lành rơi vào tà kiến làm
followed unrighteous deeds, committed
theo những việc không chân chánh phạm
heinous crimes, destroyed the true Dharma, slandered the saints and sages, and committed
vào tội nghịch hủy hoại chánh pháp phì
grave sins, he
báng bậc thánh hiền tội ác nặng nề chất
would
trồng như núi lớn con sẽ vì những chúng
preach the true Dharma to
sinh như vậy mà thuyết giảng chánh pháp
gather and subdue them. That is, in the time
thâu Nhiếp và điều phục tức là vào thời
of the Buddha Kumārajīva, there were
của đức Phật câu lưu tôn ấy có những
beings who committed such heinous crimes.
chúng sinh nó nó phạm vào cái tội ác như
Our Buddha Shakyamuni
vậy thì Đức Phật Thích Ca của chúng ta
came to preach to
đến để thuyết giảng cho nh những cái
those sentient beings, dear fellow practitioners. That is the karmic
chúng sinh đấy các quý đạo hữu Đấy là
cause of making vows, dear fellow practitioners.
nhân duyên phát nguyện đấy các quý đạo
This is his vow; he will do it this way. And
hữu đây là ngài phát nguyện ngài sẽ làm
how to achieve
như thế còn mà Làm sao để được cái như
that, he will accept doing everything. For
thế thì ngài sẽ chấp nhận làm tất cả ví
example, we make a vow like
dụ như là chúng ta có phát nguyện thế
this: "I will vow to leave
này này con sẽ phát nguyện rời
home and do all kinds of work so that when
nhà con sẽ đi làm mọi việc để đến lúc
I return, I must build a three-
con quay về con phải xây được cái nhà ba
story house." So, I have to go abroad, do all kinds of
tờ Thế là phải đi nước ngoài phải làm đủ
jobs at one company, if that doesn't work, I'll
các việc làm ở công ty này không được
ask to go to another company, if that doesn't work, I'll ask to go to
xin sang công ty khác công ty khác không
work outside, enduring
được thì xin ra đi làm ngoài phải chịu
all kinds of hardships, as long as when I return I
tất cả mọi sự cực nhọc miễn là lúc về M
bring money back to build a two-story house. It's the same here.
mang tiền về xâ cái nhà B tầng thì ở đây
He made a vow that when
cũng thế ngài phát nguyện rằng đến thời
the Buddha attained enlightenment, he
Đức Phật câu lưu tôn thành đạo thì con
would practice the Bodhisattva path,
sẽ làm sao con hành Bồ Tát đạo mà con
learn and study, and only preach the Dharma
học hỏi con làm sao mà chỉ thuyết pháp ở
under Him. Only under Him alone.
dưới Ngài Thôi chỉ ở dưới một mình ngày
And all those evil beings who
thôi và tất cả những chúng sinh ác mà
create karma,
tạo các cái nghiệp Phỉ báng Đức Phật câu
slander the Buddha, destroy the true Dharma, and commit
lưu tôn pháo hoại chính Pháp phạm vào
the five heinous crimes, he must come there
các tội ngũ nghịch thì ngài phải đến đấy
to preach to them.  So, during the
Để ngài Giáo Thuyết Thế thì trong cái
process of our Buddha Shakyamuni
quá trình mà À Đức Phật Thích Ca của
practicing the Bodhisattva path from then until
chúng ta hành Bồ Tát đạo từ đấy Cho đến
the time of the
thời Đức Phật câu lưu tôn ra đời thì
Buddha Kṣitigarbha, he had to accumulate all kinds of merits to achieve this result. That's it, dear fellow practitioners. Do you
Đấy các quý đạo hữu ạ Các Quý Đạo Hữu đã
understand that point? The mind and the contemplation are
hiểu cái chỗ đấy chưa Tâm chú h quán ví
like a promise made by someone leaving
như đây là lời hứa của người đi rời khỏi
home. He made the same promise to the Buddha before the Buddha's
nhà thì ngài cũng hứa trước Đức Phật bảo
teachings. And when he returned home with a
tạng như vậy thế và đến khi trở về nhà
three-story house, it's like
thì có cái nhà ba tầng thì cũng ví như
when the Buddha Kṣitigarbha attained
đến khi mà Đức Phật câu lưu tôn thành
enlightenment. Our Buddha Shakyamuni
đạo thì Đức Phật Thích Ca của chúng ta
had to practice these Bodhisattva practices.
phải hành được các cái hạnh bồ tát này ở
To practice these Bodhisattva practices, he
đấy để mà hành được các hạnh bồ tát này
had to create a great deal of merit,
đấy thì ngài phải tạo rất nhiều công đức
no matter how much suffering he endured,
dù khổ đến đâu cũng phải tạo các công
to achieve this result.
đức để cho được cái quả này quý Đạ Hữu
Do you understand, dear fellow practitioners? That is, this vow
rõ chưa ạ Tức là cái phát nguyện này nó
is a continuous, continuous,
là phát nguyện nối tiếp nối tiếp nối
continuous vow. For example, if we want to achieve
tiếp Ví dụ như chúng ta muốn được cái
this, we have to do that, and after
này thì chúng ta phải làm cái kia xong
achieving this,
đến được đến được cái này rồi thì chúng
we have to do something else to achieve something else. That
ta phải làm tiếp cái khác để đến được
is, on the
cái khác nữa Tức là trên cái con đường
path to Supreme Enlightenment.  For example, let's say we
cầu Vô Thượng Bồ Đề Ví dụ như chúng ta
follow a path like this, with the mind focused on the
theo một con đường thế này tâm chếu hòn
Bodhi tree. For instance, if we go from here
quán ví dụ này ví dụ Chúng ta đi Từ đây
to Hanoi, we have to go
lên Hà Nội chẳng hạn thì chúng ta phải
over the Ba Vang pass, then we have to
qua cái dốc Ba Vàng xong chúng ta phải
cross the main road, then we have to go onto the
gian đường cái rồi chúng ta phải đi lên
highway, then we have to buy a highway toll,
cao tốc rồi chúng ta lại phải mua vé cao
and so on. So, to
tốc lại phải thế này thế này thế kia thế
get from here down to
thì để chúng ta đi được từ đây xuống đến
the foot of the Ba Vang pass,
dưới chân dốc Ba Vàng thì chúng ta phải
how many calories do we have to expend?
mất bao nhiêu calo các quý Đạ Hữu rõ
Do you understand, Venerable Masters? It's the same, Venerable Masters. If you continue to
chưa ạ Thế thì cũng thế ngài Cứ tiếp tục
fulfill the next vow, you have to
làm được cái nguyện sau thì ngài phải
accomplish a great deal from the beginning before you can reach
làm được rất nhiều từ phía trước rồi mới
this point, and then you
được cái đến cái này xong đến đây Ngài
have to do a great deal from here to the end
lại cũng phải làm từ đây đến Ngà cũng
before you can reach the
phải làm được rất nhiều mới đến được cái
next point. Therefore, the
tiếp các quý Đại Hữu ạ nhé cho nên cái
practice of Great Compassion is a process of achieving
tu hành đại bi tâm là tu hành là một quá
this Great Compassion, achieving that Great Compassion,
này phải thành tựu tâm đại bi kia phải
achieving that Great Compassion in all the circumstances
thành tựu tâm đại bi kia ở trong tất cả
with
các cái cái duyên đối với với với các
sentient beings. That is, whatever karma sentient beings have,
Chúng Sinh tức là chúng sinh có nghiệp
we must follow that circumstance to guide them to make the
gì thì mình phải theo duyên đó để mình
vow to attain
độ chúng sinh đó vào đến phát nguyện
Supreme Enlightenment and help them.  For
được cầu Vô Thượng Bồ Đề và giúp cho
those beings to attain the fruit of non-retrogression,
chúng sinh đó vào quả bất thối chuyển
dear fellow practitioners, that's why it's so long.
mới được các quý đạo hữu ạ Cho nên dài
Here, he also made
như vậy đấy Ở đây là ngài còn có những
these vows: until the time of the
phát nguyện thế này cho đến khi các đức
Buddhas like Rakshasa and Kasyapa, he
phật giả La Ca Mâu Ni Ca Diếp ra đời con
will successively perform all the
cũng sẽ lần lượt thực hiện đủ tất cả các
tasks as he did during the time of the Buddha Shakyamuni
việc như vào thời Đức Phật câu lưu Tôn
until the Buddha's Nirvana,
cho đến khi phật nhập niết bàn cũng tiếp
continuing to stay and perform countless duties. That is, he
tục ở lại làm vô số phận sự tức là ngài
will be born in various lifetimes when there are
đều sinh ra ở các các kiếp khi có đức
Buddhas, and when there are Buddhas, he will
Phật và khi có các đức Phật thì ngài đều
go there to learn, then he will
đến đấy học hỏi hết rồi sau đó Ngài lại
stay and preach during that Buddha's time,
ở lại thuyết pháp đúng vào thời Đức Phật
and when that Buddha passes away,
đó và đến khi thời Đức Phật đó nhập diệt
he will remain in that Buddha's teachings
thì Ngài lại ở trong giáo pháp của đức
to cultivate good roots.
Phật đó để trồng các căn lành đấy ví dụ
For example, if anyone here was in the time
như ở đây chúng ta mà có ai là ở thời
of Shakyamuni Buddha and practiced and
của đức Phật Thích Ca mà đã ở đấy tu học
learned, then when Shakyamuni Buddha
học hỏi rồi xong đến lúc Đức Phật Thích
passes away, they will return to
Ca nhập diệt rồi thì lại cứ quay lại cõi
this human realm to encourage sentient beings to
người này để khuyến phát cho chúng sinh
maintain good roots, to maintain faith in the
giữ được căn lành giữ được tín đối với
Buddha, the Dharma, and the Sangha, to keep their
phật đối với pháp đối với tăng giữ được
faith in the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
cái cái lòng tin đối với phật pháp tăng
This helps sentient beings to
thế rồi lại giúp cho chúng sinh được
develop Bodhicitta and practice Bodhisattva conduct, dear fellow
Phát Tâm Bồ Đề thực hành bồ đề hạnh các
practitioners. In the teachings of all
quý đạo hữu ạ Ở ở trong giáo pháp của
Buddhas, this is how it is done.
các đức Phật đều làm như thế tâm chếu
Please continue reading. This is the part where
Hàn quán xin đọc tiếp đó là cái phần mà
our Buddha Shakyamuni
Đức Phật Thích Ca của chúng ta phát
vowed to perform good deeds and preserve the roots of
nguyện làm các Thiện phận sự giữ căn
goodness for sentient beings during the time of the
lành cho chúng sinh khi thời của các đức
Buddhas. The part below is about the time
Phật Thế còn phần dưới này là thời không
without a Buddha, that is, the time of the end of the Dharma.
có đức phật tức là pho vời thời tận pháp
We are in the time of the Buddha,
đấy chúng ta đang ở thời của đức Phật
but in the time of the End of the Dharma,
đức Phật Thích Ca nhưng vào Thời Mạt
not yet the end of the Dharma. And in
Pháp chứ chưa phải tận pháp thế còn ở
this part, He even made a vow for the time of the
phần này Ngài lại còn phát nguyện vào
end of the Dharma. The part above is about the time when the
thời tận pháp nữa đây ạ phần trên là vào
Buddha was alive, the time of the Buddha's
thời Đức Phật tại thế này Đức Phật nhập
passing, and now He is doing things
diệt này và đến bây giờ lại làm các việc
in the time of the end of the Dharma, when there are no
ở trong thời mà tận pháp không có các
Buddhas. The Great Compassionate Bodhisattva,
đức Phật đấy ạ Bồ Tát Đại Bi lại đối
before the Buddha of the Treasury, made a
trước Đức Phật bảo tạng mà bạch phát
vow that in worlds where no
nguyện rằng nơi những thế giới chưa Có
Buddha has yet been born, and even in worlds where
Phật ra đời nữa Lại còn cả nơi thế giới
no Buddha has yet been born, in the Saha world...  There have been
chưa Có Phật ra đời chứ cõi Ta Bà chúng
many Buddhas born already. I
ta là có nhiều Đức Phật ra đời rồi đấy
vow to become a celestial being to guide sentient beings,
con nguyện làm vị tiên nhân để Giáo hóa
enabling them to abide in the ten
chúng sinh khiến cho trụ yên trong 10
virtuous deeds, possessing supernatural powers, and free from false views. Do you, my
điều lành lăm thần thông lìa xa được các
esteemed fellow practitioners, know
Tà kiến Các Quý đạo hữu thấy không biết
how much blood,
làm cái việc đấy phải mất bao nhiêu máu
flesh, and lifetimes it takes to accomplish this? The ten virtuous deeds are the five precepts, my esteemed fellow practitioners:
thịt bao nhiêu kiếp 10 đầu lành là năm
not killing,
giới đó các quý đạo hữu ạ Không sát sinh
not stealing, not committing adultery, not lying, and not speaking with a double tongue. Do you,
không trộm cắp không tà dâm không nói
my esteemed fellow practitioners, not see? Your five precepts
không năm giới của mình
are the ten virtuous deeds. The body, three
là 10 điều lành đấy Các Quý ạ thân ba
speech, four thoughts, three—these are the ten
khẩu bốn ý ba đấy là 10 điều lành lại
virtuous deeds. Furthermore, they also help to free sentient beings from false views and guide them to right views. If there are sentient beings who
quý đạo hữu ạ Nếu có chúng sinh phụng
worship Mahesvara, I vow to transform into
thờ ma hê thủ la con nguyện hóa thành Vị
Mahesvara to guide them,
Ma hê thủ La để Giáo hóa chúng sinh ấy
enabling them to abide in the virtuous Dharma. If there are sentient
khiến cho được trụ yên trong pháp lành
beings who worship the Eight-Armed Deity, I
với những chúng sinh thờ phụng trời bát
vow to transform into the Eight-Armed Deity
tý con nguyện hóa thân làm vị trời bát
to guide them, enabling them to
Tý để Giáo hóa chúng sinh ấy khiến cho
abide in the virtuous Dharma. That means I will remain
được trụ yên trong pháp lành tức là cứ ở
within that body and guide
trong cái thân đấy rồi Giáo hóa chúng
those sentient beings outwards, my esteemed fellow practitioners. That means I
sinh đó đi ra các quý đạo hữu ạ Đấy tức
will enter into it.  In the realm of external doctrines, the Buddha guides sentient beings to
là sẽ vào trong ngoại đạo thì Giáo hóa
abandon their erroneous views and return to the correct view.
chúng sinh bỏ cái tà kiến đấy Về chính
That is why it is said that they are free from erroneous
kiến cho nên mới gọi là xa lìa được các
views. There are people who, for
Tà kiến mà Đấy có những người mà người
example,
ta làm một cái việc là ví dụ như là
perform acts like a medium, and
người ta làm một cái việcc là bà đồng
after achieving enlightenment, they
th sau khi người ta giác ngộ người ta
give all their disciples and followers refuge in
cho hết tất cả những cái Quân Đệ tử con
the Three Jewels.
nhang đấy quy y Tam Bảo hết
That is the karmic connection within this, esteemed
Đấy đấy là cái duyên ở trong cái này đấy
practitioners. Although that person may
các quý đạo yý Tuy rằng người đó thì
not be like that, the Buddha
chưa phải như vậy thế nhưng mà ngài hóa
incarnates within these external doctrines
thân vào trong những cái cái ngoại đạo
and guides sentient beings to maintain the
như thế và dẫn dắt chúng sinh giữ về
correct view.
Chánh kiến là như vậy
If there are sentient beings who worship
đấy nếu có chúng sinh thờ phụng loài
golden-winged birds or rabbits—that is,
chim cánh vàng cho đến thờ phụng loài
all external doctrines—the Buddha
thỏ Tức là tất cả m ngoại đạo thì ngài
incarnates into them, but guides
đều hóa thân vào đó nhưng đều dẫn dắt
them to abandon their external doctrines and return to the right
chúng sinh bỏ cái ngoại đạo để về nơi
view. Esteemed practitioners,
chứng kiến Các Quý đạo hữu
if I encounter sentient beings who are hungry and thirsty, I will
ạ Nếu gặp chúng sinh bị đói khát con sẽ
use my own flesh and blood to give alms so that they may be
dùng máu thịt thân mình mà bố thí khiến
satisfied. If there are sentient beings who commit
cho được no đủ Nếu có chúng sinh phạm
sins, I will use
vào các tội lỗi con sẽ dùng thân mạng
my own life to bear the punishment in their place, to be a
của mình để chịu tội thay thế vì những
savior and
chúng sinh ấy mà làm người cứu giúp bảo
protector for them. That is the karmic connection.  They are doing this
vệ đấy là cái pháp kết duyên cho họ đối
for me so that I may have the opportunity to guide them in the future, my esteemed fellow
với mình để sau này mình có duyên độ cho
practitioners. Respectfully, my esteemed fellow
họ đấy các quý đạo hữu ạ Kính thưa các
practitioners, please read
quý đạo hữu tâm chiếu Hàn quán xin đọc
this part of the sutra: In the realm of the
phần này phần kinh này đó là ở nơi các
Buddhas, they guide sentient beings to awaken the
đức Phật Giáo hóa các chúng sinh Phát
Bodhi Mind and attain the state of non-
Tâm Bồ Đề vào địa vị bất thối chuyển
retrogression. O Venerable One, in future lives, there will be
Bạch Thế Tôn trong đời vị lai có những
sentient beings who abandon their roots of goodness and lose their virtuous minds.
chúng sinh lìa các căn lành diệt mất
At that time, I will wholeheartedly and
Thiện Tâm con vào lúc đó sẽ vì chúng
diligently practice the
sinh ấy mà chuyên tâm tinh tấn hành bồ
Bodhisattva path for those beings. I will endure suffering and
tát hành đạo Bồ Tát ở trong sinh tử chịu
affliction in the cycle of birth and death for countless eons, as
các khổ não cho đến trải qua số a tăng
numerous as the grains of sand in the Ganges River.
kỳ kiếp nhiều như số cát sông Hằng bước
Entering the second half of countless eons, the
vào nửa sau của số a tăng kỳ kiếp lần
second time, also as numerous as the grains of sand in the Ganges River, I will
thứ hai cũng nhiều như số cát sông Hằng
begin the present eon. When the Fire Man attained Anuttara Samyak Sambodhi, the name of the Kuru Tathagata, the sentient beings
vừa mới bắt đầu Hiền kiếp khi có ông hỏa
I will guide are those who have
chúng sinh mà con giáo hóa đều là những
abandoned good karma and
chúng sinh đã từng lìa các nghiệp lành
created evil karma, whose good minds have been lost, who have abandoned the
tạo các nghiệp ác tâm lành đã mất lìa bỏ
seven treasures of the saints, who have committed the five
bảy món tài bảo của bậc thánh phạm vào
heinous crimes, who have destroyed the true Dharma, who have
năm tội nghịch hủy hoại chánh pháp Phỉ
slandered saints, who have followed false views—these are grave sins, and who are
báng thánh nhân theo tà kiến tội ác nặng
constantly
nề chất trồng như núi thường bị Tà đạo
obscured by false doctrines. There is no Buddha world for them.  Dung
che lấp không có thế giới Phật nào Dung
Lap was enlightened by his disciples, causing him to develop the Bodhi Mind of Samadhi,
Lạp được con giáo hóa khiến cho phát tâm
constantly
an niệu đa La Tam miệu Tâm Bồ Đề thường
practicing the Paramita of Generosity, and eventually
hành pháp bố thí ba la mật cho đến thực
practicing the Paramita of Wisdom, remaining firmly rooted
hành bát nhã ba la mật dừng trụ vững
in his position without regression, thus attaining
vàng nơi địa vị không còn thối chuyển
Buddhahood. This part also
tất cả sẽ thành Phật cái phần này n cũng
complements the above, dear fellow practitioners. That's it, dear fellow
là bổ trợ cho phần trên các quý đạo hữu
practitioners, we
ạ Đấy Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta
have
đã
just recited this sutra and shared
vừa được tụng kinh này rồi được chia sẻ
about when our Buddha Shakyamuni
về khi mà Đức Phật Thích Ca của chúng ta
made his vow to practice the Bodhisattva path. Regarding the great compassion,
phát nguyện hành Bồ Tát đạo thì riêng về
he made such a vow.
tâm đại bi ngài đã phát nguyện như vậy
Therefore, we must learn so that
cho nên chúng ta phải học để chúng ta
when we make the Bodhi vow,
khi chúng ta được phát nguyện Bồ Đề
we understand
chúng ta phải hiểu là bậc Bồ Tát hành
how a Bodhisattva practices great compassion. And now, here are the
đại bi tâm thế nào Thế và sau đây là
topics for us to contemplate. If
những cái đề mục chúng ta quán nếu chúng
we cannot contemplate them clearly, we should
ta không quán nổi thì chúng ta cứ học
memorize these topics and continue to contemplate them. Then,
thuộc cái đề mục quán này và cứ tư duy
when we understand, our
như vậy thì đến lúc chúng ta hiểu chúng
Bodhi Mind will be
ta Phát Tâm Bồ Đề nó cũng có được cái sự
truly authentic, not a Bodhi Mind born of delusion and
chân thật chứ không phải chúng ta Phát
ignorance, merely
Tâm Bồ Đề trong sự mê muội không biết gì
hearing others say that
chỉ thấy người ta bảo có Tâm Bồ Đề đi
there is a Bodhi Mind.  It's a blessing,
có Tâm Bồ Đề đi phát không có phước thế
but it won't last; it will
nhưng mà nó không trụ được ở đấy đâu nó
rot away. Dear Dharma Friends,
lại thối bất nhé Kính thưa các quý Đạo
to understand this Great Compassion Vow,
Hữu để hiểu về cái nguyện Đại Bi này thì
we
chúng ta
must practice
phải thực tập
contemplation in our present lives.
quán với các việc hiệnn tại của chúng ta
How should we practice to
thì chúng ta thực hành như thế nào để
align with this Great Compassion Vow of the
phù hợp với cái nguyện Đại Bi này của
Buddha? That is, we should study a
đức Phật tức là chúng ta học học một
few points: firstly, observing our own suffering
chút đề mục một là quán sát sự khổ của
when we lacked good roots and
mình khi mình chưa có căn
faith in the Buddha, Dharma, and
lành chưa có tín tâm đối với phật pháp
Sangha. The
tăng thì mình khổ thế
second point
nào ý thứ hai của đề mục một
is observing the transformation in
là quán sát lại cái sự chuyển hóa trong
our consciousness regarding our living circumstances
tâm thức của mình về hoàn cảnh sống của
and the happiness we experience, however small,
mình về hạnh phúc mình có được dù là nhỏ
when we have faith in the Buddha,
khi mình có tín tâm được đối với phật
Dharma, and Sangha—that is, when we have good roots. The
pháp tăng tức là có được căn lành đấy là
second point is
đề mục thứ nhất đề mục thứ hai là vừa
observing the world and
quán sát trong thế gian này rồi vừa quán
contemplating all sentient beings. If all sentient beings lacked good
tưởng tất cả chúng sinh nếu đều không có
roots like ourselves,
căn lành như mình thì bản thân chúng
how would they suffer, and
sinh đó sẽ khổ thế nào và bản thân xã
how would society suffer? Secondly, we should
hội sẽ khổ thế nào ý Thứ hai là mình
vow to diligently practice the six harmonies to
phát nguyện sẽ tinh tấn thực hành lục h
truly preserve our good roots. In
hòa để chân thật giữ được căn lành Ở thế
this world, through our sincere practice,
gian này qua sự thực hành chân thật của
sometimes...  We keep burdening others,
mình đôi khi mình cứ xách tấn người khác
but we don't know if they can
nhưng mình biết đâu người ta có thể thực
practice consistently. Therefore, we
hành được chuyên nhất đâu cho nên mình
cannot rely on others to
không thể nương tựa vào người khác để để
preserve our virtuous roots. We only
cho người khác giữ căn lành mà mình chỉ
know that this Dharma realm still has virtuous roots that are
biết rằng pháp giới này hãy còn căn lành
not lost due to
không dứt mất căn lành do sự chân thật
our sincere practice of the Six Harmonies. Because if
thực hành đúng Lục Hòa của mình đây vì
we practice the Six Harmonies correctly, we will
mình thực hành đúng Lục Hòa thì mình sẽ
progress in our devotion to the Buddha, the Dharma, and the
có tiến tâm đối với phật với Pháp với
Sangha. The Dharma is right view and precepts, is
tăng Pháp là chánh kiến là giới phải
n't it? And if we have faith in the Dharma, we
không Mà đã tín tâm đối với pháp thì sẽ
will progress in our devotion to the Buddha and the
có tiến tâm đối với Phật sẽ có tiến tâm
Sangha, isn't it? Just like we have
đối với tăng phải không như là chúng ta
faith in the Sangha here. So
lương vào Chư tăng đây này nhá đó Thế
we
thì mình
must spontaneously cultivate our own minds to practice the
phải phải tự phát tâm mình sẽ thực hành
Six Harmonies, to practice the Bodhisattva path of protecting the
Lục Hòa mình sẽ thực hành công hạnh bồ
Three Jewels and transmitting the Buddha's teachings.
đề là hộ Trì Tam bảo chuyển tải Phật
That is the true way to
pháp thì cái đó mới là sự chân thật giữ
preserve virtuous roots in this world. And we
gìn được căn lành Ở thế gian này và mình
know that the virtuous roots of this world and
biết rằng Căn lành thế gian này và pháp
this Dharma realm still remain through
giới này vẫn còn căn lành qua sự thực
our sincere practice. So the second point
hành chân thật của mình cho nên ý thứ
is this: the second point is to
hai là như thế ý thứ hai đó là phát
vow to practice the Six Harmonies, to vow to practice the
nguyện thực hành Lục Hòa Phát nguyện
Bodhisattva path so that we can truly
thực hành công hạnh bồ đề để chân thật
see that this Dharma realm is not
thấy được là pháp giới này vẫn không bị
lost.  The root of goodness is cultivated through one's own sincere practice. Do
dứt mất căn lành qua sự thực hành chân
you understand this point clearly?
thật của chính mình ngy chúng rõ chỗ này
Usually, when people meditate, they meditate on themselves,
chưa ạ thường người ta quán thì người ta
not on the
thường hai quán mình chứ không ai quán
outside. The third topic is to express gratitude to
bên ngoài Cả đề mục thứ ba là hướng tới
the Master who, for the sake of oneself and sentient beings,
Tri ân sư phụ đã vì mình vì chúng sinh
endured suffering to
mà chịu khổ để thực
perform meritorious deeds in many
hành các cái công đức trong nhiều kiếp
previous lives so that in this life, the Master has the
trước để cho đến kiếp này sư phụ có đầy
full merit and power to establish the
đủ cái công đức oai lực mà kiến lập được
Four Assemblies.
tứ
Because the Master established the assembly,
chúng vì sư phụ kiến lập được tướng
we have the auspicious opportunity to be
chúng cho nên mình mới có cái Duyên Lành
here today. Dear fellow
ngày hôm nay đấy Kính thưa các quý đạo
practitioners, in the topics discussed in the
hữu trong các đề mục quá trong chương
Bodhicitta Awakening program, we still
trình khuyến Phát Tâm Bồ Đề chúng ta vẫn
contemplate and practice according to the Great Compassion vow
quán chiếu để thực hành theo cái nguyện
of Shakyamuni Buddha when he
Bi của đức Phật Thích Ca khi mà ngài
practiced the Bodhisattva path. The meditation topic is to
thực hành Bồ Tát đạo đề mục quán Là quán
see if we have diligently practiced the Six Harmonies
xem tự mình đã thực hành Lục Hòa tinh
according to the club's regulations to
tấn theo các quy định của câu lạc bộ để
sow the seeds of Bodhi and seek Supreme Enlightenment,
gieo hạt giống bồ đề cầu Vô Thượng Bồ Đề
to preserve the root of goodness for the world and the three
để giữ gìn căn lành cho thế gian cho tam
realms. If we
giới
have not practiced correctly in any aspect, we should sincerely
chưa Nếu chưa thực hành đúng ở điều nào
repent and vow to
thì phát tâm sám hối phát nguyện sẽ thực
practice correctly. This is a matter of being true to
hành đúng đây là một sự chân thật với
ourselves in the present moment. Dear fellow practitioners, Buddhist
mình trong hiện tại Quý Đạo hữ Đạo Phật
practice requires sincerity.  The
tu hành là phải cần sự chân thật cần cái
essential element is authenticity, which means
yếu tố chân thật tức là tự mình phải
knowing oneself.
biết về
Without knowing oneself, one cannot
mình không biết về mình thì không thể
know all sentient beings.
biết chúng sinh được các quý đạo hữ cho
Therefore, the Buddha said that he knew
nên Đức Phật nói là ngài biết được tất
all sentient beings from his own mind. So,
cả chúng sinh từ nơi tâm của ngài cho
we must know ourselves first.
nên mình phải biết được mình trước đã
All our practice and cultivation must begin with self-knowledge. Secondly, we must
tất cả các việc tụ tu hành là mình phải
observe our actions to see if
là quán sát các việc làm của mình xem
we are guiding others incorrectly, instigating them to
mình có hướng dẫn sai người khác xui
practice the Six Harmonies
người khác thực hành không đúng Lục Hòa
of the club improperly. We must examine
của câu lạc bộ hay không để kiểm Lại
ourselves to purify ourselves before we
Mình Cho nó thanh tịnh trước lúc mình
aspire to Bodhi. That
Phát Tâm Bồ Đề đấy các quý đạo hữu ạ Tức
is, we must purify ourselves during
là mình phải thanh tịnh mình trong cái
this meditation session. Do you understand? If
buổi Thiền Quán này các quý Đạ Hữu rõ
something is not yet perfect, we repent,
chưa ạ Cái gì chưa được thì ta sám hối
then we make vows to correct it, vows to strive diligently. Only then, when
rồi ta phát phát nguyện sửa chữa phát
we make the
nguyện tinh tấn thì đến lúc mình phát
Bodhi vow, will we truly be
nguyện Bồ Đề nó mới thật sự là thanh
pure. Otherwise, when the
tịnh chứ nếu không thì đến buổi mà sư
master gives us the opportunity to aspire to Bodhi, we will only say, "I am
phụ cho Phát Tâm Bồ Đề chỉ có Sám Hối
pure," but in reality,
Con đã thanh tịnh rồi nhưng thật chất là
we are not truly pure. At that moment, we are merely
mình chưa thanh tịnh hẳn mà lúc đấy mới
deluding ourselves into believing we were already pure.
có là tự ngộ nhận sự thanh tịnh từ trước
We are only
của mình các quý đạo hữu mình chỉ thanh
pure in that moment.  But we just stand and sit around, not actually
tịnh trong cái lúc mà đứng ngồi đy phát
purifying the Bodhi Mind within ourselves.
Phát Tâm Bồ Đề thì nó chưa có thanh tịnh
Because the Buddhists in
Bởi vì các phật tử trong câu lạc bộ cúc
our Golden Chrysanthemum Club have a
vàng của chúng ta chúng ta có một sự thù
superior advantage: we have already practiced
thắng đó là chúng ta đã được thực hành
the Bodhi virtues. So, whether it's
cái công hạnh bồ đề cho nên có thanh
pure or not, we can check it during
tịnh hay không thì mình cứ kiểm lại lúc
our practice, and we'll know.
mình thực hành là mình sẽ biết quý Đạ
Do you understand? The contemplation continues
hiểu rõ chưa ạ Tâm chếu quán xin nói
so that our fellow practitioners
tiếp để cho các quý đạo hữu chúng ta
understand: we should reflect on whether we are
hiểu chúng ta quán chiếu xem chúng ta có
guiding or encouraging others to
hướng dẫn có xui người khác theo mình mà
practice incorrectly or in a way that is not harmonious. If so,
thực hành không đúng được hòa không nếu
we must repent and vow to
có thìá hối và mình phải phát nguyện là
correct that mistake. We must
mình sẽ sửa chữa lỗi lầm đó mình phải
practice the Six Harmonies, and the third point is to rejoice
thực hành Lục Hòa và cái ý thứ ba đó là
in those who practice the
mình phát tâm tùy hỉ với người thực hành
Six Harmonies. Once we understand a part of the Six Harmonies, we
Lục Hòa và mình hiểu được phần Lục Hòa
will encourage others to
nào thì mình sẽ xách tấn người khác thực
practice them to sow the seeds of Bodhi through
hành lục hỏa để gieo hạt giống bồ đề qua
our selfless actions and our
việc làm vô ngã của mình qua sự thực
true practice of selflessness. The object of
hành vô ngã chân thật của mình đề mục
contemplation is to contemplate the skillful means of
quán là tư duy về các cái pháp phương
connecting sentient beings with the Six
tiện kết duyên cho chúng sinh với Pháp
Harmonies of the
Lục Hòa của câu lạc bộ cúc vàng câu lạc
Golden Chrysanthemum Club.  We have many charitable
bộ cốc vàng của chúng ta có nhiều những
means, acts of gratitude,
cái pháp phương tiện từ thiện tri ân
releasing animals, and encouraging others—
phóng sinh rồi đi Khuyến hóa người khác
these are many, many skillful
rất là nhiều nhiều đó là những cái pháp
means, dear friends. We
phương tiện các quý Đại Hữu ạ thì mình
contemplate the practices of creating karmic connections for sentient beings
tư duy về các pháp hành kết duyên cho
with the Six Harmonies Dharma.
chúng sinh với Pháp Lục Hòa câu lạc bộ
Our club will contemplate it. All offerings and alms-giving
mình sẽ tư duy về nó tất cả các lễ cúng
are practices of creating karmic
thí cúng thí tất cả các thứ đều là pháp
connections. Our offerings and
kết duyên mình có có cúng dường hồi
dedications to them are also practices of creating karmic connections for
hướng cho họ cũng là pháp kết duyên cho
them. Furthermore, we examine whether we have been
họ thôi thứ nữa là quán xét xem mình đã
diligent in
tinh tấn chưa trong các cái pháp kết
these karmic connections. If we haven't been diligent, we will
duyên này nếu chưa tinh tấn thì sẽ sám
repent and vow to be diligent in our duties
hối và phát nguyện tinh tấn trong các
so that sentient beings have the karmic connection to
cái phận sự đó để cho chúng sinh có cái
enter the Buddha's teachings, so that sentient beings
nhân duyên vào trong Phật pháp để cho
have the karmic connection to make the Bodhi vow, to
chúng sinh có nhân duyên phát nguyện Bồ
seek Supreme Enlightenment, so that good Dharma will
Đề cầu Vô Thượng Bồ Đề để cho pháp lành
not cease in this world, in this Three Realms.
không dứt ở ở thế gian này ở Tam giưới
This is great compassion, dear friends.
này Đây là đại bi đấy các quý Đại Hữu ạ
Following the Great Compassion vow of the Buddha, we
theo nguyện Đại Bi của của của đức Phật
practice the meditation subject. We vow
mà thực hành đề mục quán chúng ta nguyện
that by the 19th of this month, we will
rằng đến ngày 19 này chúng ta sẽ dũng
bravely develop Bodhi, bravely practice
mãnh phát T Bồ Đề dũng mãnh thực hành
Great Compassion through diligently practicing the Six Harmonies, and
Đại Bi qua việc tinh tấn thực hành Lục
practicing the Bodhi virtues, dear friends.  Do
Hòa thực hành công hạnh bồ đề các quý
you understand? We contemplate
đạo hữu rõ chưa ạ chúng ta quán chiếu
our ultimate goal: when we
đến cuối cùng của chúng ta khi chúng ta
make the Bodhi vow, we must cultivate a
phát nguyện Bồ Đề chúng ta phải phát tâm
courageous and strong mind to seek Supreme Enlightenment through diligently
Dũng Mạnh cầu Vô Thượng Bồ Đề qua cái
practicing the Six Harmonies and the
việc sẽ tinh tấn thực hành Lục Hòa thực
Bodhi virtues. Do you understand, dear fellow practitioners?
hành công hạnh bồ đề quý đạo hữu rõ chị
Sometimes we make vows and aspirations,
ạ đôi khi mình có phát tâm phát nguyện
but we don't understand them as well as we do now. So,
Nhưng nó chưa hiểu bằng bây giờ thế là
all the actions we take,
tất cả các cái việc mình phát tâm thực
practicing the Six Harmonies and the Bodhi virtues,
hành Lục Hòa và thực hành công hạnh bồ
are to fulfill the Great Compassion vow.
đề là để thực hành nguyện Đại Bi các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? According to the vow
đạo hữu rõ chưa ạ theo nguyện
of Shakyamuni Buddha, when he practiced the
của đức Phật Thích Ca khi ngài thực hành
Bodhisattva path, the object of contemplation was to pay homage and express
Bồ Tát đạo và đề mục quán đó là đảnh lễ
gratitude to the Buddhas,
tri ân chư
Bodhisattvas, masters, monks, and virtuous friends who made vows and performed meritorious
Tát sư phụ Chư tăng và các bậc thiện Hữu
deeds, who endured
Tri Thức đã phát nguyện hành các công
suffering to save us, so that we could be where we are
khổ để mà độ cho mình để cho mình được
today. And here, the
đến như ngày hôm nay thế và ở đây tâm
contemplation of the Complete Enlightenment is also a
chiếu Hoàn quán cũng nói vui lại một
little humorous: like the great Bodhisattvas, when
chút tức là như các đại Bồ Tát khi các
they make the Bodhi vow, the earth
ngài Phát Tâm Bồ Đề thì trái đất rung
trembles. Don't let it be that when our
động chứ đừng có để đến lúc chúng ta khi
teacher tells us to make the Bodhi vow, we don't
thầy cho Phát Tâm Bồ Đề chúng ta chả
understand anything, because then we'll just be shaking our
hiểu gì thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ rung
legs. Do you understand, dear fellow practitioners?  That's not
đùi đấy quý đợi hiu rõ chưa ạ là không
allowed. Therefore, when the master
được đâu đấy Cho nên là khi mà à sư phụ
gives the Bodhicitta aspiration, the monks give the
cho Phát Tâm Bồ Đề Chư tăng cho Phát Tâm
Bodhicitta aspiration because we have already practiced,
Bồ Đề vì chúng ta có cái sự tu tập rồi
so our karmic conditions will give rise to
cho nên duyên của chúng ta nó sẽ khởi
joy in a certain thought,
sinh được cái sự hoan hỉ trong một cái ý
which is very beneficial, dear fellow practitioners.
nào đó rất là lợi ích các quý đạo hữu ạ
Or, by wholeheartedly following the guidance
hoặc là nhất tâm theo cái sự hướng dẫn
of the master and the monks, we will develop a
của sư phụ và Chư tăng thì chúng ta phát
courageous mind, we will have a
được cái tâm dũng mãnh chúng ta sẽ có
mind that will give rise to
cái tâm nó có sẽ có một Khởi nên một cái
courage. Each person has
sự dũng mãnh đấy Mỗi Mỗi người đều có
different emotions, and
những cái cảm xúc khác nhau thì những
those emotions are all good, so the mind is focused on contemplation.
cái cảm xúc đó đều là tốt cho nên là tâm
I hope that all dear fellow
chếu hoàn quán mong rằng tất cả các quý
practitioners, no matter what duties you are performing, when you can stop those duties, you
đạo hữu dù làm phận sự gì đi chắc nữa
should stop. If you cannot stop those duties,
được lại thì phải dừng các phận sự không
you should also temporarily pause to
dừng được lại thì chúng ta cũng tạm dừng
calm your mind and develop the Bodhicitta aspiration. Dear fellow
để lắng tâm để được Phát Tâm Bồ Đề các
practitioners, I wish you all
quý Đại Hữu nhá chúc các quý đạo hữu
diligence and
tinh tấn và thành tựu được những cái
great achievements compared to yourselves. Namo Buddha
phần lớn so với mình nh Nam Mô Phật Bổn
Shakyamuni. I wish you all diligence.
Sư Thích Ca Mâu Ni chúc các đạo hữu tinh